Bloc à graver : CHUNK

RÈGLE STRUCTURELLE — EXTRACTION DES THREADS LONGS

Ne jamais envoyer un thread long brut en une seule fois au modèle si le volume risque de dépasser la fenêtre de contexte ou de dégrader la qualité d’extraction.

Stratégie obligatoire :

1. chunking intelligent
   - découper le thread en segments cohérents
   - préserver les unités de sens
   - éviter les coupures arbitraires au milieu d’un raisonnement, d’une décision ou d’une séquence opérationnelle

2. résumé intermédiaire par segment
   - produire pour chaque chunk un résumé structuré
   - extraire les décisions, leçons, signaux faibles, hypothèses et points de tension locaux
   - conserver les citations ou traces de contexte utiles si nécessaire

3. fusion finale
   - agréger les résumés intermédiaires
   - dédupliquer
   - résoudre les contradictions
   - produire un JSON final propre pour injection dans Notion

Principe :
stabilité et traçabilité > extraction brute monolithique.

Conséquence :
tout thread volumineux doit passer par cette chaîne :
chunking intelligent → résumé intermédiaire → fusion finale
avant toute injection définitive dans les bases stratégiques.

Version plus courte à mettre dans le contexte projet

RÈGLE PIPELINE EXTRACTION :
pour tout thread long, extraction obligatoire en 3 temps :
chunking intelligent → résumé intermédiaire par chunk → fusion finale.
Interdiction d’envoyer un raw_text massif brut au modèle.
Objectif : éviter les dépassements de contexte, améliorer la qualité d’extraction, préserver la traçabilité.

Formulation ultra-courte pour un header de transfert

⚠️ EXTRACTION THREADS LONGS
Toujours appliquer :
chunking intelligent → résumé intermédiaire → fusion finale.
Jamais d’extraction monolithique sur raw_text volumineux.

Je te conseille de garder les trois versions :
	•	la longue dans le contexte maître,
	•	la moyenne dans le contexte projet,
	•	la courte dans les prompts de transfert.



