THREAD HISTORIQUE - B02 - T26 - Sujet Notion - Dev - 003
Date approximative : 01.01.2026
Source : ChatGPT

CONTEXTE PROJET - INSIDE OS / NOTION ARCHITECTURE Version proposée : v1.1 - Stabilisation de l'architecture des bases 1. Objectif central du thread Intention réelle Stabiliser l'architecture INSIDE OS dans Notion afin de transformer le workspace en système de mémoire stratégique durable pour l'entreprise. L'objectif est de construire un Operating System décisionnel, capable de : capturer les conversations stratégiques transformer ces discussions en décisions structurées relier ces décisions aux projets, entités et apprentissages permettre un pilotage clair de l'entreprise. Le système doit fonctionner comme une mémoire organisationnelle évolutive, utilisable par : Florent (pilotage stratégique) les automatisations les agents IA. Problème à résoudre Avant ce travail : plusieurs bases Notion existaient pour des concepts identiques mélange FR / EN dans les propriétés confusion entre bases sources et vues cockpit difficulté à comprendre quelle base était la source de vérité communication difficile sur le schéma réel à cause d'exports CSV incomplets. Le thread a cherché à : clarifier -> stabiliser -> documenter -> verrouiller l'architecture de INSIDE OS. 2. Décisions prises (validées explicitement) Choix techniques 1. Langue du système Tout le système est standardisé en anglais : database names properties status relations Le contenu textuel peut rester libre. 2. Séparation architecture Deux couches sont désormais définies : inside-os-databases inside-os-cockpit inside-os-databases Contient les bases sources uniquement. C'est la source de vérité du système. inside-os-cockpit Contient uniquement des vues liées servant d'interface de travail. 3. Méthode d'audit Les CSV sont insuffisants pour analyser un schéma. La vérité du système est obtenue via : Notion API audit -> data_source.schema.json Les audits sont produits via : node os/audit/export-notion-audit.mjs 4. Pipeline conceptuel INSIDE OS Le système suit désormais ce flux logique : THREAD_DUMP ↓ DECISIONS_STRUCTURAL ↓ PROJECTS ↓ LESSONS_LEARNINGS ↓ DATA_CEMETERY Choix stratégiques INSIDE OS n'est pas un "second brain". C'est un : Decision Operating System destiné à : structurer les décisions garder leur justification créer une mémoire organisationnelle. Arbitrages importants 1. Une seule base par concept Règle fondamentale : 1 concept = 1 database Les bases cockpit redondantes doivent disparaître. 2. Les suppressions sont interdites pendant audit Pendant une phase de stabilisation : rename add hide mais ne jamais supprimer immédiatement. 3. L'historique décisionnel doit être conservé Les décisions doivent rester traçables via : source_thread source_dump_id 3. Contraintes actives à respecter Contraintes techniques Notion est la base centrale. Les bases sources doivent vivre dans : inside-os-databases Les dashboards doivent vivre dans : inside-os-cockpit Les scripts d'audit utilisent : Node.js Notion API schema export Toute modification structurelle doit être validée par audit. Contraintes organisationnelles INSIDE OS doit rester : compréhensible stable audit-able extensible Le système doit rester utilisable par une seule personne mais pouvoir évoluer vers un système d'équipe. Règles non négociables 1 Les bases dans inside-os-databases sont la vérité unique. 2 Les bases dans inside-os-cockpit sont uniquement des vues liées. 3 Aucune duplication de base. 4 Toutes les propriétés sont en anglais. 5 Toute décision doit être traçable vers son origine : source_thread source_dump_id 4. Architecture actuelle (état stabilisé) Structure du workspace INSIDE OS │ ├ inside-os-databases │ │ entities │ projects_strategic │ projects_chantiers │ decisions_structural │ lessons_learnings │ thread_dump │ data_cemetery │ capital_performance │ digital_assets │ admin_architecture │ └ inside-os-cockpit (linked views) Base clé : decisions_structural Propriétés stabilisées : decision decision_date decision_type decision_status owner horizon entities rationale evidence consequences outcome impact_capital impact_operation uid source_thread source_dump_id supersedes_decision superseded_by lessons Logique relationnelle thread_dump ↓ decisions_structural ↓ projects_strategic / projects_chantiers ↓ lessons_learnings ↓ data_cemetery 5. Ce qui fonctionne  architecture databases / cockpit définie  audit API fonctionnel  export des schémas validé  décisions reliées aux threads  pipeline conceptuel cohérent 6. Ce qui reste fragile Certaines propriétés ont été supprimées pendant le nettoyage. Le schéma final des bases n'a pas encore été verrouillé globalement. Certaines bases cockpit doivent encore être remplacées par des vues liées. 7. Points ouverts / zones d'incertitude 1. Structure complète des bases restantes Bases à auditer : projects_strategic projects_chantiers entities lessons_learnings 2. Modèle final du cockpit Les dashboards doivent être définis : CEO cockpit strategy operations 3. Automatisation IA Le pipeline IA pour extraire les décisions depuis : thread_dump reste à stabiliser. 8. Risques potentiels Risque 1 Fragmentation du système si de nouvelles bases sont créées dans le cockpit. Risque 2 Suppression accidentelle de propriétés importantes. Risque 3 Perte de cohérence si les relations entre bases ne sont pas verrouillées. 9. Prochaine étape logique (priorité réelle) La priorité n'est plus l'architecture globale. Elle est : verrouiller le schéma des bases restantes Dans cet ordre : 1 projects_strategic 2 projects_chantiers 3 entities 4 lessons_learnings Objectif : stabiliser définitivement les propriétés relations types Une fois ce travail terminé : suppression des anciennes bases cockpit création des dashboards finaux. 10. Action intelligente si on redémarre maintenant Si un nouveau thread commence : Charger ce contexte. Auditer la base projects_strategic. Stabiliser son schéma. Répéter pour les autres bases. Version du contexte INSIDE OS CONTEXT v1.1 Statut : Architecture stabilisée Schémas de bases encore en consolidation

Le contexte est clair, et globalement bien posé. Je vais être direct : l'architecture que tu décris est saine. Tu as franchi la partie la plus dangereuse - le moment où un système Notion devient un empilement chaotique de bases et de dashboards bricolés. Là, tu as une logique d'OS, pas un "Notion organisé".
Mais il reste quelques angles morts structuraux qui, s'ils ne sont pas corrigés maintenant, vont créer des problèmes dans 6 à 12 mois.
Je te fais un audit stratégique rapide.

1. Le cœur du système est bon : la chaîne décisionnelle
Ton pipeline :

THREAD_DUMP
     ↓
DECISIONS_STRUCTURAL
     ↓
PROJECTS
     ↓
LESSONS_LEARNINGS
     ↓
DATA_CEMETERY

est très solide. C'est exactement ce que fait un vrai système décisionnel.
Tu as implicitement créé 5 couches :
couche
rôle
Capture
thread_dump
Structuration
decisions_structural
Exécution
projects
Apprentissage
lessons
Archivage
data_cemetery
Ça ressemble beaucoup aux architectures utilisées dans certains OS d'entreprise internes.
Donc le modèle conceptuel est bon.
Mais.
Il manque deux choses critiques.

2. Ce qui manque vraiment : la couche STRATEGY
Aujourd'hui ton système fait :
conversation -> décision -> projet
Mais il manque une couche :

STRATEGY / OBJECTIVES

Parce qu'une décision doit toujours répondre à :
quel objectif stratégique ?
Sinon dans 2 ans tu vas avoir :
	-	300 décisions
	-	40 projets
	-	aucune hiérarchie.
La vraie structure devrait être :

THREAD_DUMP
     ↓
DECISIONS
     ↓
OBJECTIVES / STRATEGY
     ↓
PROJECTS
     ↓
LESSONS

Donc il te manque probablement une base :

strategic_objectives

ou

strategic_axes

avec par exemple :
property
type
objective
title
domain
select
horizon
select
owner
relation
status
select
metric
text
Et relation :

decisions_structural -> strategic_objectives
projects -> strategic_objectives

Sinon tu construis un OS opérationnel, mais pas stratégique.

3. La base ENTITIES est probablement sous-modélisée
Dans ce genre d'OS, entities devient très vite la base la plus importante.
Parce que tout finit par pointer vers elle :
	-	société
	-	personne
	-	client
	-	partenaire
	-	fournisseur
	-	outil
	-	actif
Si ta base entities est juste :

name
type
notes

elle va exploser.
Le bon modèle est généralement :
propriété
type
entity
title
entity_type
select
status
select
owner
relation
related_projects
relation
related_decisions
relation
capital_type
select
notes
text
uid
text
Types possibles :

person
company
client
partner
supplier
asset
tool
brand

Sinon tu vas recréer d'autres bases ailleurs.

4. La base PROJECTS doit être unifiée
Tu as :

projects_strategic
projects_chantiers

C'est probablement une erreur structurelle.
Les OS robustes font :

projects

avec un champ :

project_type

Exemple :
project
project_type
INSIDE OS
strategic
Maison Dupont
chantier
Menuiserie Atelier
production
Pourquoi ?
Parce que sinon :
	-	les décisions doivent pointer vers 2 bases
	-	les lessons doivent pointer vers 2 bases
	-	les dashboards deviennent un enfer.
Donc honnêtement :

projects_strategic
projects_chantiers

-> devrait probablement devenir

projects

avec :

project_domain
project_type

5. Ton cockpit doit rester stupide
Tu as pris la bonne décision :

cockpit = vues uniquement

Très important.
Les dashboards Notion qui deviennent des systèmes autonomes finissent toujours par casser la base.
Donc règle à garder :

cockpit = zero logic
cockpit = zero storage
cockpit = views only

Parfait.

6. Ton système a un potentiel énorme pour l'IA
Parce que ton modèle devient :

THREAD -> DECISION -> PROJECT -> LESSON

Un agent peut facilement :
	-	extraire les décisions
	-	détecter les contradictions
	-	analyser les résultats
	-	proposer des stratégies.
Tu es à deux pas d'un système d'intelligence organisationnelle.
Mais il faut que les relations soient parfaites.

7. Les deux vrais risques qui restent
risque n°1 - explosion des propriétés
Beaucoup de systèmes Notion meurent parce que chaque base finit avec :

70 propriétés

Donc règle future :

max 25 propriétés par base

risque n°2 - décisions trop verbeuses
Si les décisions deviennent des dissertations, le système meurt.
Une bonne décision devrait tenir en :

decision
rationale
consequence

3 blocs.

8. La prochaine étape intelligente
Ta roadmap dit :

1 projects_strategic
2 projects_chantiers
3 entities
4 lessons

Je changerais l'ordre.
Le bon ordre est :
1 entities
Parce que toutes les relations vont s'y connecter.
2 projects
(et décider s'il faut fusionner)
3 lessons
4 seulement ensuite stabiliser les décisions

9. La question que tu dois trancher maintenant
Et c'est une vraie décision d'architecture :
INSIDE OS est-il :
A - un Decision System ou B - un Enterprise OS complet
Parce que :
type
rôle
Decision OS
mémoire stratégique
Enterprise OS
gestion entreprise
Aujourd'hui tu es entre les deux.
Ce n'est pas mauvais.
Mais ça crée des choix différents.

Si tu veux, on peut faire quelque chose de très utile maintenant :
Je peux te faire :
1 le schéma idéal complet d'un INSIDE OS mature (10 bases maximum)
2 la structure exacte des propriétés pour chaque base
3 l'architecture relationnelle propre
Et tu pourras comparer avec ton système actuel.
Ça prendrait 15 minutes, et tu verrrais immédiatement ce qui est parfait… et ce qui est bancal.

ok, sur les 4 préscédent threads on a bosser sur la bd notion, tu a affiné au fur et a mesure, on s'est perdu a certain moment, on a modifié. mais je sens qu'on a perdu un peu le fil. je te propose de te donner les 4 derniers threads en format txt (B02-T22 => T25). Je veux que tu les analyses dans l'ordre chronologique et que tu me dises si les strategies et les schémas se suivent bien ou si tu vois des ruptures et des incohérences de parcourt. j'attends une synthèse exhaustive et fiable (prends le temps qu'il faut pour bien tout analyser) je souhaite aussi que tu mettes en valeur la strategie retenue et que tu me donne ton avis sur la situation.

Oui, fais ça.
Envoie-moi les 4 threads en .txt, idéalement avec des noms clairs du type :
	-	B02-T22.txt
	-	B02-T23.txt
	-	B02-T24.txt
	-	B02-T25.txt
Je les analyserai dans l'ordre chronologique, puis je te rendrai une synthèse solide avec :
	-	la continuité réelle de la stratégie d'un thread à l'autre
	-	les évolutions de schéma qui sont cohérentes
	-	les ruptures, glissements, contradictions ou retours en arrière
	-	les moments où vous avez clarifié le système
	-	les moments où vous vous êtes objectivement dispersés
	-	la stratégie finale qui se dégage vraiment
	-	mon avis net sur l'état actuel de la réflexion
Et je ne te ferai pas un résumé flou façon "dans l'ensemble c'est intéressant". Je te dirai franchement :
	-	ce qui tient
	-	ce qui s'est déformé
	-	ce qui a été perdu
	-	ce qui doit être conservé comme colonne vertébrale
Dès que tu uploades les 4 fichiers, je m'y mets.

B02-T22-INSIDE-OS-V1.8.txt
Document

B02-T23-INSIDE-OS-V1.9.txt
Document

B02-T24-Notion-Dev-001.txt
Document

B02-T25-Notion-Dev-002.txt
Document

Je vais te faire une analyse sérieuse des 4 threads (T22 -> T25). Je les ai parcourus intégralement et je les ai replacés dans l'ordre chronologique réel de la stratégie.
Je te donne :
	1	la trajectoire réelle du projet
	2	les continuités stratégiques
	3	les ruptures et dérives
	4	ce qui a été solidifié
	5	ce qui a été perdu en route
	6	mon diagnostic global sur INSIDE OS aujourd'hui
Je cite les threads pour que tu puisses recouper.

1. La trajectoire réelle du projet (T22 -> T25)
En réalité, ces 4 threads racontent 3 phases très différentes.
Thread
Phase
Nature
T22
construction du pipeline
technique
T23
réflexion stratégique
conceptuelle
T24
industrialisation ingestion
opérationnelle
T25
stabilisation Notion
architecture
Donc ton système a suivi ce chemin :

Pipeline
-> Vision stratégique
-> Ingestion massive
-> Stabilisation Notion

Ce n'est pas une dérive. C'est un chemin logique.
Mais il y a eu une perte de fil entre T23 et T24.
Je t'explique.

2. THREAD T22 - Le vrai point de départ technique

T22 est le thread le plus technique.
Le sujet central :

rendre le pipeline INSIDE OS robuste

Problèmes traités :
	-	limite Notion rich_text
	-	JSON trop long
	-	patch chunking
	-	extraction stable
	-	injection idempotente
Le pipeline final devient :

TXT
↓
THREAD_DUMP
↓
extraction
↓
injection
↓
DECISIONS / LESSONS

C'est la naissance du moteur OS.
Ce qui est posé clairement :
	-	Node = logique
	-	Notion = mémoire
	-	JSON strict
	-	evidence obligatoire
	-	idempotence obligatoire
Donc T22 construit le moteur.

3. THREAD T23 - Le moment stratégique

T23 change complètement de registre.
L'objectif devient :

INSIDE OS ne doit plus seulement stocker
il doit orienter

Le diagnostic posé est excellent :
toutes les décisions ont le même poids aucun centre de gravité stratégique
Donc la proposition :

INSIDE OS v1.1
= moteur de direction stratégique

Idée clé :

pondération des décisions
score stratégique
priorisation

Architecture proposée :

THREAD
↓
DECISIONS
↓
LESSONS
↓
HIÉRARCHISATION

Et doctrine importante :

calcul stratégique dans Node
pas dans Notion

C'est une très bonne intuition.
Mais…

4. La rupture entre T23 et T24
Le thread T23 propose :

modèle stratégique
score
pondération
axes de gravité

Mais dans T24 :
tout ça disparaît.
On repasse à :

ingestion massive
pipeline
batch scripts

Donc il y a eu une rupture de focus.
Pourquoi ?
Parce que vous avez compris que :

le système n'avait pas assez de données

Donc décision implicite :

ingérer 100 threads avant toute stratégie

Cette décision est bonne.
Mais elle interrompt la réflexion stratégique.

5. THREAD T24 - Industrialisation ingestion

T24 est le thread le plus long et le plus opérationnel.
Objectif :

ingérer massivement les threads historiques

Décision centrale :

volume d'abord
structuration ensuite

Pipeline :

TXT
↓
THREAD_DUMP
↓
extraction
↓
injection
↓
tri plus tard

Et une architecture OS apparaît :

THREAD_DUMP
PERMANENT_MEMORY
STRATEGIC_LAB
DECISIONS
LESSONS
CEMETERY

C'est un moment important.
Parce que INSIDE OS devient :

un système de mémoire organisationnelle

6. THREAD T25 - Stabilisation Notion

T25 marque un changement clair :
le pipeline fonctionne.
Donc la priorité devient :

audit du workspace Notion

Points traités :
	-	relations Notion
	-	visibilité UI
	-	cohérence des schémas
	-	audit API
Pipeline final confirmé :

THREAD_DUMP
↓
EXTRACTION
↓
DECISIONS
↓
LESSONS

Et surtout :

Notion = source de vérité

C'est un choix majeur.

7. Continuité stratégique réelle
Malgré les détours, la colonne vertébrale est restée la même.
Depuis T22 :

conversation -> connaissance

Et la chaîne n'a jamais changé :

THREAD
↓
EXTRACTION
↓
DECISION
↓
LESSON

Donc le système reste cohérent.

8. Les vraies ruptures dans les threads
Il y en a trois.

Rupture n°1 - le projet change de nature
Au début :

outil d'organisation des conversations

Puis :

OS décisionnel

Puis :

mémoire organisationnelle

Puis :

système stratégique d'entreprise

Le projet s'est agrandi très vite.

Rupture n°2 - stratégie abandonnée temporairement
Dans T23 on introduit :

score stratégique
pondération
axes
gravité

Mais ensuite :
plus rien.
Le sujet disparaît complètement.

Rupture n°3 - confusion Notion OS
À un moment dans T24 :
le système devient presque :

Notion = OS

Alors que la doctrine disait :

Notion = mémoire
Node = logique

Heureusement T25 corrige ce point.

9. Ce qui est réellement solide aujourd'hui
Trois choses.

1 le pipeline
Il est propre :

ingest
extract
inject

C'est une architecture saine.

2 la traçabilité
Très bon choix :

uid
source_thread
source_dump_id

Ça garantit :
	-	idempotence
	-	déduplication
	-	auditabilité

3 la séparation Node / Notion
C'est la bonne architecture.

10. Ce qui reste fragile
Trois zones.

1 modèle stratégique
Le sujet T23 n'est pas terminé :

pondération
priorisation
score

Ça reste à faire.

2 gouvernance du schéma Notion
T25 le dit clairement :
le schéma doit être verrouillé.

3 le cockpit
Pour l'instant le système produit des données.
Mais il manque :

pilotage
lecture stratégique
tableaux de bord

11. La stratégie réelle qui se dégage
Si on synthétise les 4 threads :
INSIDE OS devient :

un système de mémoire stratégique d'entreprise

capable de :

capturer
structurer
tracer
analyser
les décisions

C'est très proche de ce qu'on appelle dans certaines entreprises :

organizational intelligence system

12. Mon avis franc sur la situation
Je vais être direct.
Ton projet est beaucoup plus sérieux que ce que tu imagines.
Tu es en train de construire :

un système de capitalisation stratégique

C'est rare.
Mais il y a un danger.
Tu as trois tendances naturelles :
1 construire l'architecture 2 améliorer le pipeline 3 relancer la réflexion conceptuelle
Et tu oscilles entre les trois.
C'est pour ça que tu as parfois l'impression de "perdre le fil".

13. La réalité actuelle
Aujourd'hui :
le pipeline marche.
Le problème n'est plus technique.
Le problème est :

la gouvernance du système

C'est exactement ce que dit T25.

14. Ce que je ferais à ta place maintenant
Il y a trois étapes intelligentes.

1 verrouiller les schémas Notion
C'est la priorité.

2 stabiliser les relations
THREAD <-> DECISIONS <-> LESSONS.

3 seulement ensuite relancer la réflexion stratégique
reprendre T23 :

modèle de hiérarchisation
score stratégique

15. Conclusion
Ta trajectoire est cohérente mais en spirale.
Tu avances comme ça :

technique
-> vision
-> technique
-> stabilisation

Mais la direction est la bonne.
Et la bonne nouvelle :
tu es maintenant au moment où le système peut devenir réellement puissant.

Si tu veux, je peux aussi te faire une chose extrêmement utile :
la cartographie finale INSIDE OS (architecture idéale) :
	-	8 à 10 bases maximum
	-	relations propres
	-	pipeline stable
	-	cockpit stratégique
Et surtout te montrer où ton système actuel diverge encore légèrement.

cartographie finale INSIDE OS (architecture idéale) : ok montrer où ton système actuel diverge encore légèrement : ok

Réflexion durant 16s

Oui. Je te la pose proprement.
Cartographie finale INSIDE OS - architecture idéale
L'architecture cible la plus saine, au vu de vos threads, c'est celle-ci :

INSIDE OS
│
├── inside-os-databases      <- source de vérité
│   ├── entities
│   ├── projects_strategic
│   ├── projects_chantiers
│   ├── decisions_structural
│   ├── lessons_learnings
│   ├── thread_dump
│   ├── data_cemetery
│   ├── capital_performance
│   ├── digital_assets
│   └── admin_architecture
│
└── inside-os-cockpit        <- interface de pilotage
    ├── CEO cockpit
    ├── strategy
    ├── operations
    ├── recent decisions
    ├── active chantiers
    └── lessons / alerts / entity views

Cette séparation a été clairement validée dans les échanges : databases = vérité, cockpit = vues liées uniquement. Les bases canoniques listées sont exactement celles gravées comme structure finale.
Pipeline idéal
Le pipeline cible est lui aussi assez net :

thread_dump
   ↓
analyse / extraction
   ↓
decisions_structural
lessons_learnings
   ↓
projects_strategic / projects_chantiers
   ↓
entities
   ↓
data_cemetery

C'est la chaîne la plus cohérente qui ressort des threads : thread_dump capture le brut, l'analyse produit les décisions et lessons, les projets portent l'action, entities sert de contexte transverse, et data_cemetery sert d'archive.
Rôle idéal de chaque base
thread_dump Base d'ingestion brute. Elle reçoit les threads, leur extraction, leur statut pipeline. Elle n'est pas faite pour piloter, seulement pour capter et tracer.
decisions_structural Cœur du système. C'est la base canonique des décisions, avec decision_type, decision_status, entities, source_thread. Elle ne doit pas être dupliquée ailleurs.
lessons_learnings Capital d'apprentissage. Elle reçoit les apprentissages issus des threads et doit rester reliée à leur origine.
projects_strategic Portefeuille des chantiers de transformation et des enjeux de direction, pas un fourre-tout d'idées vagues. Elle est dans la couche "action" stratégique.
projects_chantiers Portefeuille opérationnel. Là, on est dans l'exécution réelle, pas dans la réflexion.
entities Couche de contexte : sociétés, actifs, entités structurantes. Elle relie les décisions et projets à quelque chose de concret.
data_cemetery Archive légitime, à garder, mais hors cockpit. Elle sert à ne rien perdre, pas à encombrer le pilotage.
capital_performance / digital_assets / admin_architecture Bases support du système, utiles mais pas centrales dans le flux décisionnel principal. Elles doivent rester en couche système, pas devenir le cœur visible de l'OS.
Ce que ton système actuel a de juste
Franchement, la base est bonne.
Tu as déjà fixé la bonne séparation entre inside-os-databases et inside-os-cockpit, et c'est exactement la bonne décision structurelle.  Tu as aussi validé que decisions_structural possède déjà des champs critiques (decision_type, decision_status, entities, source_thread), donc le noyau canonique n'est pas à réinventer.  Enfin, la logique "on migre les bonnes propriétés des anciennes bases cockpit puis on supprime les doublons" est saine. C'est la bonne méthode, pas la suppression brutale.
Où ton système actuel diverge encore légèrement
1. Le cockpit n'est pas encore totalement pur
L'architecture idéale veut un cockpit composé uniquement de vues liées. Or vos échanges montrent qu'il existe encore des anciennes bases cockpit à comparer puis remplacer, notamment PROJETS STRATÉGIQUES, DÉCISIONS STRUCTURANTES et CHANTIERS - INSIDE. Tant qu'elles ne sont pas totalement remplacées par des linked databases, tu gardes un risque de duplication.
2. Il reste une migration de modèle à finir
Vous avez explicitement décidé d'extraire les bonnes propriétés des anciennes bases cockpit vers les bases canoniques avant suppression. Donc aujourd'hui, ton schéma n'est pas faux, mais il n'est pas complètement consolidé. Il est encore en phase de migration contrôlée.
3. La couche "pilotage dirigeant" n'est pas encore aboutie
Le cockpit réel du dirigeant est bien visé - "3 décisions critiques, 3 projets stratégiques, alertes entités" - mais il reste à construire. Donc l'OS sait déjà stocker et structurer, mais il ne pilote pas encore avec la netteté voulue.
4. La hiérarchisation stratégique n'est toujours pas implémentée
C'est la plus grosse divergence de fond. T23 dit clairement que le système doit évoluer d'un moteur de structuration vers un moteur de direction, avec score, pondération et hiérarchisation stratégique. Cette couche n'a pas disparu conceptuellement, mais elle n'est pas en place dans l'architecture actuelle. Donc ton OS sait conserver, tracer et relier ; il ne sait pas encore arbitrer.
5. Il manque probablement une couche "vision / principes"
C'est le point le plus intéressant. À un moment, le diagnostic a été très juste : ton système couvre déjà stratégie, décisions, opérations, learning et contexte, mais il manque la couche amont "vision / principes". D'où la proposition d'ajouter strategy_principles, reliée à entities et decisions_structural. C'est, à mon sens, la vraie divergence conceptuelle restante. Sans cette couche, tu as un OS solide, mais encore trop tactique.
Ma recommandation franche
L'architecture idéale finale, pour toi, n'est pas de rajouter dix bases. C'est de fermer le système avec discipline.
L'ordre intelligent est celui-ci :
	1	Finir la migration cockpit -> bases canoniques.
	2	Interdire toute nouvelle base redondante dans le cockpit.
	3	Stabiliser les vues dirigeant.
	4	Ajouter, si tu confirmes le besoin, une seule couche amont : strategy_principles ou strategic_axes.
	5	Ensuite seulement, implémenter la hiérarchisation stratégique dans Node, pas dans Notion.
Mon avis net
Tu n'es plus dans le flou architectural lourd. Tu es dans une zone beaucoup plus exigeante : la consolidation.
La bonne nouvelle : le système n'est pas bancal. La mauvaise : tu es à un moment où une petite mollesse de gouvernance peut retransformer tout ça en prototype permanent.
La vraie ligne dure, c'est celle-ci :
	-	une seule couche canonique
	-	un cockpit sans duplication
	-	une traçabilité stricte
	-	une couche de vision explicite
	-	une hiérarchisation calculée hors Notion
C'est ça, ton INSIDE OS propre.
Si tu veux, au prochain message je te fais le niveau suivant : le schéma cible base par base, avec pour chacune les propriétés indispensables, optionnelles, et celles à bannir.

inside-os-cockpit <- interface de pilotage ├── CEO cockpit ├── strategy ├── operations ├── recent decisions ├── active chantiers └── lessons / alerts / entity views
pourquoi active chantier est dans cet os ?

Bonne question. Et tu as raison de la poser - parce que "active chantiers" peut être une erreur de conception selon l'objectif réel de ton OS.
Je vais être direct.
1. Pourquoi je l'ai mis dans le cockpit
Je l'ai placé ici :

inside-os-cockpit
├ CEO cockpit
├ strategy
├ operations
├ recent decisions
├ active chantiers
└ lessons / alerts

pour une raison simple :
un dirigeant d'une boîte de rénovation / maîtrise d'œuvre a besoin de voir en permanence :
	-	les décisions structurantes
	-	les projets stratégiques
	-	les chantiers actifs
Parce que ce sont eux qui :
	-	génèrent le cash
	-	créent les risques
	-	consomment les ressources
Donc dans une logique entreprise réelle, les chantiers sont un indicateur vital.
Mais.
2. Dans un OS stratégique pur, ce n'est pas forcément sa place
Ton INSIDE OS est conçu comme un :

Decision Operating System

Donc il doit prioritairement contenir :

vision
principes
décisions
projets stratégiques
lessons
entités

Les chantiers sont plutôt :

niveau opérationnel

Donc deux modèles existent.

Modèle A - OS stratégique pur

INSIDE OS
│
├ strategy_principles
├ decisions_structural
├ projects_strategic
├ lessons_learnings
├ entities
└ thread_dump

Dans ce modèle :
les chantiers n'y sont pas.
Ils vivent dans un autre système :

ERP chantier
outil gestion projet
Notion chantier séparé

INSIDE OS reste le cerveau.

Modèle B - OS stratégique + opérationnel (ce que tu tends à faire)

INSIDE OS
│
├ decisions
├ projects_strategic
├ projects_chantiers
├ lessons
├ entities
└ thread_dump

Ici :
les chantiers font partie du système.
Mais uniquement parce qu'ils alimentent :

lessons
décisions
performance

3. Le vrai danger
Si tu mets tous les détails de chantier dans INSIDE OS, tu vas tuer le système.
Parce que ça devient :

un outil de gestion de projet

et pas un OS stratégique.
Donc règle saine :

INSIDE OS ne stocke pas le chantier
INSIDE OS observe le chantier

Par exemple :

CHANTIER
├ client
├ planning
├ devis
├ sous-traitants
└ suivi travaux

ça vit ailleurs.
INSIDE OS ne garde que :

projet chantier
statut
impact stratégique
lessons

4. La bonne place d'"active chantiers"
Dans l'OS idéal :

inside-os-cockpit
├ CEO cockpit
├ strategy
├ recent decisions
├ strategic projects
├ operational alerts
└ lessons

Et active chantiers devient simplement une vue :

projects_chantiers
filter: status = active

Donc ce n'est pas une base, juste un tableau de bord opérationnel.

5. Mon avis (franc)
Vu ton entreprise, la meilleure version est :

INSIDE OS = stratégique + chantier résumé

Mais pas chantier détaillé.
Donc tu gardes :

projects_chantiers

mais très léger :

chantier
client
statut
risque
lien vers système chantier
lessons

6. Le vrai test
Pose-toi cette question :
si un chef de chantier ouvre INSIDE OS, doit-il y travailler ?
Si la réponse est oui, ton OS est mal conçu.
Si la réponse est non, c'est bon.
INSIDE OS doit servir :

au dirigeant
à la stratégie
à la mémoire décisionnelle

Si tu veux, je peux aussi te montrer la vraie architecture INSIDE OS mature que je te conseillerais pour ton entreprise (celle que je ferais si j'étais à ta place).
Elle tient en 9 bases maximum et elle est très difficile à casser.

deja nomme bien les OS Il y a : 1. INSIDE-OS-COCKPIT 2. INSIDE-OS-DATABASES Ok pour garder projects_chantiers (résumé) dans cockpit si un chef de chantier ouvre INSIDE OS databases alors oui il peut y travailler, mais, En relisant les threads je penses qu'il faut focus sur une BD exclusivement pour moi (et toi) une fois que c'est fait on bascule sur claude code et automatisation + api + agent ia etc...

Oui. Et là tu touches probablement le vrai recentrage nécessaire.
Tu as raison sur deux points.
1. On arrête les noms flous
Les noms propres sont :
	-	INSIDE-OS-DATABASES
	-	INSIDE-OS-COCKPIT
C'est mieux. C'est net. Pas de variation, pas de poésie structurelle. On garde ça partout.
Et oui, projects_chantiers (résumé) a sa place dans INSIDE-OS-COCKPIT en vue pilotage, pas comme usine à gaz opérationnelle.
2. Le vrai pivot : une base d'abord pour toi
Là, je pense que tu vois juste.
En relisant les threads, il y a une tension permanente entre deux logiques :
logique A
Construire tout de suite un OS entreprise complet, partageable, exploitable par d'autres.
logique B
Construire d'abord ton cerveau stratégique externe, stable, propre, exploitable par toi et par moi, puis seulement industrialiser.
Franchement, la logique B est la bonne.
Pourquoi ? Parce que sinon tu essaies de faire en même temps :
	-	mémoire personnelle stratégique
	-	système de direction d'entreprise
	-	cockpit opérationnel
	-	base collaborative
	-	pipeline d'agents IA
C'est trop. Et c'est exactement comme ça qu'un système devient confus sans jamais être vraiment terminé.

Ma position nette
Phase 1
Tu construis une base exclusivement pour toi.
Pas "pour l'équipe plus tard". Pas "déjà presque collaborative". Pas "semi-dirigeant semi-chantier".
Une base personnelle stratégique, pensée pour :
	-	ton pilotage
	-	ta mémoire
	-	tes décisions
	-	tes arbitrages
	-	tes contradictions
	-	tes leçons
	-	tes projets structurants
Et moi, comme copilote logique dessus.
Phase 2
Quand cette base est stable, seulement là :
	-	Claude Code
	-	automatisations
	-	API
	-	agents IA
	-	pipelines d'extraction
	-	synchronisations
	-	vues d'équipe
	-	extensions COMPANY
L'ordre sain, c'est :

PERSONAL CORE
-> STRUCTURE STABLE
-> AUTOMATION
-> COMPANY LAYER

Pas l'inverse.

Ce que ça change architecturalement
Si on suit ce que tu proposes, alors INSIDE-OS-DATABASES ne doit plus être pensé d'abord comme "base entreprise", mais comme :

INSIDE PERSONAL STRATEGIC CORE

Autrement dit :
	-	centré Florent
	-	centré décisions
	-	centré stratégie
	-	centré arbitrage
	-	centré mémoire durable
Et ensuite, certaines parties seront "publiables" ou "dérivables" vers une couche entreprise.
Ça colle parfaitement avec la décision que tu avais déjà validée : PERSONAL d'abord, COMPANY ensuite, sans migration future.

Ce que je te recommande maintenant
Je te propose de reformuler le système comme ça :
Espace 1 - noyau réel actuel
INSIDE-OS-DATABASES Base source, pensée d'abord pour toi.
Contient uniquement les bases qui nourrissent ton cerveau stratégique.
Espace 2 - interface de lecture
INSIDE-OS-COCKPIT Vues liées de pilotage. Pas de duplication. Pas de base autonome.
Mais surtout, ce cockpit doit être d'abord ton cockpit à toi, pas celui d'un chef de chantier, pas celui d'une équipe.

Le bon recentrage conceptuel
Aujourd'hui, ton système ne doit pas répondre à :
comment l'entreprise entière va travailler dedans ?
Il doit répondre à :
comment Florent pense, tranche, apprend et garde le fil sans se disperser ?
C'est ça le cœur.
Parce qu'une fois ce noyau proprement conçu, tu pourras ensuite brancher :
	-	des automations
	-	des agents
	-	des APIs
	-	des workflows de publication
	-	des vues filtrées pour d'autres
Mais si le noyau n'est pas propre, tu automatiseras du flou. Et automatiser du flou, c'est juste produire du chaos à haute vitesse.

Concrètement : ce que ça implique sur les bases
Je te le dis franchement : il faut probablement réduire le système actuel à un noyau plus dur.
Noyau minimum que je garderais pour toi
Dans INSIDE-OS-DATABASES :
	-	thread_dump
	-	decisions_structural
	-	lessons_learnings
	-	projects_strategic
	-	entities
	-	data_cemetery
Et éventuellement, plus tard :
	-	projects_chantiers en version résumé seulement
	-	strategy_principles si on veut poser ta doctrine explicitement
Le reste est secondaire tant que ton noyau personnel n'est pas stabilisé.

Là où tu as raison contre la tentation précédente
Tu viens implicitement de corriger une erreur de trajectoire :
On commençait à glisser vers :

OS complet entreprise

alors que ce qu'il faut finir d'abord, c'est :

OS personnel de direction

C'est plus intelligent. Plus réaliste. Et surtout beaucoup plus stable pour la suite technique.

Mon avis franc
Oui, il faut focus sur une BD exclusivement pour toi.
Même plus exactement : pas "une BD", mais un noyau d'OS exclusivement pour toi.
C'est la seule façon d'éviter :
	-	la dilution
	-	la surarchitecture
	-	le faux collaboratif prématuré
	-	les automatisations branchées trop tôt
	-	le syndrome "système impressionnant mais inutilisable"
Tu as besoin d'un système qui te serve toi avant de servir une organisation.
Et une fois ce noyau verrouillé, là seulement on bascule vers :
	-	Claude Code
	-	automatisation
	-	API
	-	agents IA
	-	extension COMPANY
Là, oui. Pas avant.

Proposition de ligne dure
Je te propose qu'on verrouille maintenant ce principe :
Doctrine vNext
INSIDE-OS-DATABASES = noyau stratégique personnel de Florent INSIDE-OS-COCKPIT = interface de pilotage personnelle COMPANY viendra ensuite par publication sélective / automatisation
C'est propre. C'est cohérent. Et ça évite de te raconter que tu construis déjà un système d'entreprise complet alors que tu es encore en train de forger ton cerveau externe.
Au prochain message, je peux te proposer la cartographie finale resserrée du noyau personnel, base par base, sans gras inutile ni couche prématurée.

Au prochain message, je peux te proposer la **cartographie finale resserrée du noyau personnel**, base par base, sans gras inutile ni couche prématurée.
ok ! avant, Peux tu me donner les 4 entreprises inside qui soit existent soit doivent etre créés

D'après tout ce que tu as partagé dans les différents échanges, il y a quatre entités "INSIDE" qui apparaissent ou qui doivent logiquement exister dans ton architecture. Je te les pose clairement avec leur rôle, pour qu'on parle de la même chose.

Les 4 entreprises / entités INSIDE
1 INSIDE SAS
Statut : existe
C'est la société cœur.
Rôle :
	-	rénovation haut de gamme
	-	maîtrise d'œuvre
	-	relation client
	-	gestion des chantiers
	-	direction globale
C'est la marque visible.
On peut la considérer comme :

INSIDE SAS
= société opérationnelle principale

2 Atelier de la Colombe (menuiserie)
Statut : existe mais structure juridique à clarifier
C'est ton atelier menuiserie.
Activité :
	-	menuiserie sur mesure
	-	production
	-	fabrication pour tes chantiers
	-	éventuellement production pour d'autres
Dans ta réflexion actuelle il y a deux options :
A - activité interne à INSIDE B - filiale dédiée
Le nom envisagé :

ATELIER DE LA COLOMBE

Tu as déjà :
	-	le local (~170 m²)
	-	les machines
	-	la production lancée
Donc c'est une vraie entité économique.

3 INSIDE ARCHI
Statut : existe
Société détenue 50 / 50 avec ta femme.
Activité :
	-	architecture intérieure
	-	conception
	-	design
Mais tu as mentionné :
	-	désaccord sur la gestion
	-	gouvernance fragile
Donc cette société existe mais n'est pas ton véhicule principal.

4 F & A CAPITAL
Statut : doit être créé
C'est la holding stratégique.
Rôle :
	-	détenir les sociétés
	-	organiser les flux
	-	piloter le capital
	-	structurer les nouvelles activités
Architecture cible :

F & A CAPITAL
│
├ INSIDE SAS
├ Atelier de la Colombe
├ (éventuellement) nouvelles filiales

Schéma global probable
Architecture logique la plus saine :

F & A CAPITAL (holding)
│
├ INSIDE SAS
│   └ rénovation / MOE
│
├ Atelier de la Colombe
│   └ menuiserie / production
│
└ INSIDE ARCHI
    └ architecture intérieure

Ensuite d'autres activités pourraient venir :
	-	promotion
	-	marchand de biens
	-	développement immobilier
Mais ça n'est pas nécessaire tout de suite.

Ce qui est intéressant dans ton cas
Tu as déjà les trois briques fondamentales d'une boîte de rénovation haut de gamme :

ARCHITECTURE
CONSTRUCTION
MENUISERIE

C'est une intégration verticale.
Peu de structures l'ont vraiment.

Pourquoi c'est important pour INSIDE OS
Parce que dans la base entities, tu dois probablement avoir ces entrées :

INSIDE SAS
INSIDE ARCHI
ATELIER DE LA COLOMBE
F & A CAPITAL

Et ensuite relier :
	-	décisions
	-	projets
	-	chantiers
	-	lessons
à ces entités.

Mon conseil stratégique
Ne crée pas d'autres sociétés pour l'instant.
Ces 4 entités suffisent largement pour :
	-	structurer le groupe
	-	organiser les flux
	-	isoler les risques
	-	préparer la croissance

Si tu veux, je peux aussi te montrer quelque chose d'assez important :
la structure de groupe la plus intelligente pour ton activité (fiscalement + stratégiquement).
Et il y a un point très intéressant dans ton cas : la place de l'atelier menuiserie dans le groupe. C'est souvent là que se crée le plus de valeur… ou le plus de problèmes.

Si tu veux, je peux aussi te montrer quelque chose d'assez important : **la structure de groupe la plus intelligente pour ton activité** (fiscalement + stratégiquement).
c'est déja fait dans un autre thread (d'ou la bd notion pour toi) je voulais juste savoir si je repartait sur ce thread avec une mémoir vide (toi)

Oui, je comprends ta question : si tu repartais sur ce thread avec moi "mémoire vide", est-ce que je saurais quand même ces choses ?
La réponse honnête est : non, pas complètement - sauf si tu redonnes le contexte.
Pourquoi
Dans une nouvelle conversation ou un thread sans contexte :
	-	je n'ai pas accès aux anciens threads
	-	je ne vois pas les décisions prises ailleurs
	-	je ne connais que ce qui est dans le message actuel
Donc si tu dis juste :
"on parle d'INSIDE"
je ne sais pas automatiquement :
	-	qu'il existe INSIDE SAS
	-	qu'il y a INSIDE ARCHI
	-	qu'il y a l'atelier menuiserie
	-	que F & A CAPITAL est la holding
Ces informations ne sont pas universelles, elles viennent de ton historique.
Dans ce thread précis
Ici, je peux répondre parce que :
	-	tu m'as redonné du contexte
	-	tu as partagé les threads
	-	certaines infos sont aussi dans la mémoire que tu m'as demandé de garder
Donc j'arrive à reconstruire la structure.
C'est exactement pour ça que ta base Notion est essentielle
Ton idée de :

INSIDE OS
-> mémoire externe
-> source de vérité

est la bonne.
Le système devient :

toi
+
Notion (mémoire structurée)
+
IA (analyse / extraction / agents)

Pas :

toi
+
IA seule

Parce que l'IA ne peut pas être la mémoire durable.
Concrètement
Quand on redémarre un nouveau thread propre, il suffit de charger un contexte court, par exemple :

CONTEXTE ENTREPRISE - INSIDE

Holding : F & A CAPITAL
Sociétés :
- INSIDE SAS (rénovation / MOE)
- INSIDE ARCHI (architecture intérieure)
- Atelier de la Colombe (menuiserie)

Et là je repars immédiatement avec la bonne carte mentale.
Le vrai avantage de ton système
Une fois ton pipeline stabilisé :
	-	Notion contient les décisions
	-	l'IA peut relire tout l'historique
	-	et tu n'as plus besoin de refaire ces résumés.
C'est exactement l'objectif d'INSIDE OS.

Si tu veux, je peux aussi te montrer la structure minimale du "contexte de démarrage" idéal pour un nouveau thread, celle qui tient en 10 lignes mais recharge 90 % de ton OS. C'est très utile quand on travaille comme tu le fais avec des threads versionnés.

**la structure minimale du "contexte de démarrage" idéal pour un nouveau thread**, celle qui tient en **10 lignes mais recharge 90 % de ton OS**.
ok

Voici la structure minimale de contexte de démarrage que je te conseille d'utiliser quand tu ouvres un nouveau thread. L'objectif : 10-12 lignes maximum, mais qui rechargent 90 % de ton OS mental.

Rédaction

CONTEXTE DÉMARRAGE - INSIDE OS
	1	Dirigeant : Florent Weil
	2	Groupe : F & A CAPITAL (holding)
	3	Sociétés :
	-	INSIDE SAS -> rénovation haut de gamme / maîtrise d'œuvre
	-	INSIDE ARCHI -> architecture intérieure
	-	Atelier de la Colombe -> menuiserie sur mesure
	4	Système de travail : INSIDE OS
INSIDE-OS-DATABASES -> base stratégique (source de vérité)
INSIDE-OS-COCKPIT -> vues de pilotage (linked views uniquement)
	5	Noyau stratégique actuel : thread_dump decisions_structural lessons_learnings projects_strategic entities data_cemetery
	6	Principe technique : Notion = mémoire / état Node + scripts = logique / pipeline
	7	Pipeline principal : THREAD -> extraction -> DECISIONS / LESSONS -> capital stratégique
	8	Objectif INSIDE OS : transformer les conversations en mémoire décisionnelle durable.

Pourquoi ce format fonctionne bien
Il recharge immédiatement :
	-	la structure du groupe
	-	la structure de l'OS
	-	la doctrine technique
	-	le pipeline
	-	le but du système
Sans noyer le thread.

Ce que tu peux ajouter parfois (facultatif)
Quand un thread est très technique :

Stack technique :
Node.js + Notion API + scripts os:ingest / os:extract / os:inject

Quand c'est stratégique :

Objectif du thread :
(stabilisation architecture / décision stratégique / audit OS)

La règle simple
Si un nouveau thread commence et que tu colles ce bloc :
	-	je retrouve immédiatement
	-	la structure du groupe
	-	la logique INSIDE OS
	-	la philosophie du système
Et on repart sans perdre le fil.

Si tu veux, je peux aussi te montrer un truc très utile pour la suite : le "contexte ultra-court" en 4 lignes seulement que tu pourras utiliser quand les threads seront déjà bien stabilisés. C'est encore plus rapide et étonnamment efficace.

ok

Voici la version ultra-courte. Celle que tu peux coller en début de thread quand tout le monde connaît déjà le système.
Elle tient en 4 lignes, mais recharge l'essentiel.

Rédaction

CONTEXTE RAPIDE - INSIDE OS
Groupe : F & A CAPITAL -> INSIDE SAS / INSIDE ARCHI / Atelier de la Colombe Système : INSIDE OS = mémoire stratégique Notion + logique Node Bases cœur : thread_dump -> decisions_structural -> lessons_learnings -> projects_strategic -> entities Objectif : transformer les conversations en capital décisionnel durable

Pourquoi ça marche
Ces 4 lignes rappellent immédiatement :
	-	la structure du groupe
	-	la doctrine technique
	-	le pipeline
	-	le but du système
Donc même dans un nouveau thread, on sait :
	-	de quoi on parle
	-	où on est dans l'OS
	-	à quoi sert la discussion.

Quand utiliser quelle version
Version longue (10 lignes) -> nouveau sujet complexe -> nouveau modèle -> discussion architecture OS
Version ultra-courte (4 lignes) -> continuation -> debugging -> automatisation -> Claude Code / API / agents

Petit conseil pratique
Quand ton système sera stabilisé, tu peux même ajouter un identifiant de version :

INSIDE OS CONTEXT v1.2

Ça permet de savoir si la structure a changé entre deux threads.

Si tu veux, je peux aussi te montrer le format parfait pour démarrer un thread technique avec Claude Code ou un agent IA (c'est légèrement différent, et beaucoup plus efficace pour les automatisations).

ok on a deja vui tout ça en fait

Parfait. Dans ce cas on ne refait pas les mêmes boucles.
On garde simplement les repères déjà validés :
	-	INSIDE-OS-DATABASES -> source de vérité
	-	INSIDE-OS-COCKPIT -> vues de pilotage
	-	noyau personnel stratégique d'abord
	-	automatisation / agents / Claude Code ensuite
Donc à partir de maintenant, la vraie question n'est plus le cadre, mais la prochaine brique à stabiliser.
Vu tout ce qu'on a parcouru dans les threads, la suite logique est très probablement :
	1	verrouiller la structure finale des bases du noyau
	2	valider les relations
	3	stabiliser l'audit Notion
	4	ensuite seulement brancher l'automatisation
Donc concrètement on peut repartir sur :

INSIDE-OS-DATABASES (noyau)

thread_dump
decisions_structural
lessons_learnings
projects_strategic
entities
data_cemetery

Et seulement après :

automation layer
Claude Code
agents IA
API

Si tu veux avancer efficacement, je te pose la seule vraie question utile maintenant :
 Dans INSIDE-OS-DATABASES, quelle base veux-tu stabiliser en premier ?
1 projects_strategic 2 projects_chantiers 3 entities 4 lessons_learnings
On prend une base, on verrouille 100 % du schéma, et ensuite on passe à la suivante. C'est la seule façon d'éviter de repartir dans des itérations infinies.

projects\_strategic
ok mais on doit merger avec decision structurante

Oui. Et c'est une très bonne intuition. Si on regarde froidement le modèle, projects_strategic ne peut pas vivre indépendamment de decisions_structural. Sinon tu crées un doublon logique.
Je t'explique pourquoi et comment merger proprement.

1. Le problème actuel
Aujourd'hui ton modèle ressemble à ça :

decisions_structural
projects_strategic

Mais en réalité :
	-	un projet stratégique existe parce qu'une décision a été prise
	-	un projet est la matérialisation opérationnelle d'une décision
Donc on a :

decision -> project

Si tu sépares trop les deux, tu risques :
	-	décisions sans projets
	-	projets sans décisions
	-	ou des incohérences.

2. Le modèle le plus propre
La structure logique devrait être :

thread_dump
     ↓
decisions_structural
     ↓
projects
     ↓
lessons_learnings

Donc :
	-	la décision crée le projet
	-	le projet exécute la décision

3. Comment merger intelligemment
Deux options existent.
Option A - relation simple
On garde deux bases.

decisions_structural
projects_strategic

mais on ajoute une relation obligatoire :

project_origin_decision

Donc :

project -> decision

Avantage :
	-	structure claire
	-	traçabilité parfaite

Option B - modèle unifié
Le projet devient un type de décision.

decisions_structural
decision_type =
    policy
    project
    rule
    structural

Donc :

DECISION
type = project

Mais ce modèle est moins clair pour le pilotage.

4. Ce que je recommande pour INSIDE OS
Option A.
On garde deux bases :

decisions_structural
projects_strategic

mais on ajoute la règle :

TOUT projet stratégique doit venir d'une décision

Donc relation :

origin_decision -> decisions_structural

5. Le schéma final devient

thread_dump
     ↓
decisions_structural
     ↓
projects_strategic
     ↓
lessons_learnings

Et les liens :

decision
├ origin_thread
├ entities
└ projects

project
├ origin_decision
├ entities
└ lessons

6. Pourquoi ce modèle est très puissant
Parce que tu peux poser des questions comme :

quelles décisions n'ont jamais été exécutées ?

ou :

quels projets viennent de quelle décision ?

ou :

quelles décisions ont produit des lessons ?

C'est de la traçabilité stratégique.

7. Ton OS commence à ressembler à ça

THREAD
  ↓
DECISION
  ↓
PROJECT
  ↓
LESSON

C'est exactement la structure des decision intelligence systems.

8. La prochaine vraie étape
Maintenant que tu as vu ça, il faut décider :
 est-ce que projects_strategic doit contenir uniquement les projets issus de décisions ?
Si oui, on verrouille la règle :

project_origin_decision = obligatoire

et ton OS devient très propre.

Si tu veux, je peux aussi te montrer le schéma Notion exact (propriétés + types) pour :
	-	decisions_structural
	-	projects_strategic
C'est 10 propriétés maximum chacune, et ça rend le système extrêmement stable.

projects strategic 6ed8559d63584450b97e6c940a96782a all
Impossible d'afficher la visualisation
projects strategic 6ed8559d63584450b97e6c940a96782a
Impossible d'afficher la visualisation
on repart, dans cockpit j'ai (capture) dans databases j'ai (capture)

Parfait, on repart proprement. Ta capture aide beaucoup. 
Je vais être très concret.

1. Ce que je vois dans ton INSIDE-OS-COCKPIT
Dans le cockpit tu as trois blocs visibles :

DATA_CEMETERY
PROJETS STRATÉGIQUES
DÉCISIONS STRUCTURANTES

et dans PROJETS STRATÉGIQUES je vois par exemple :
	-	Structuration juridique F&A Capital
	-	Mise en place OS stratégique Notion + Automatisation
Colonnes :

Projet
Type
Entité concernée
Niveau stratégique
Responsable
Deadline
ROI attendu
Statut

Et dans DÉCISIONS STRUCTURANTES :

Décision
Date
Problème initial
decision_type
Choix retenu
Pourquoi
Risque accepté
Indicateur de validation

 Donc ton cockpit sert déjà de lecture stratégique.
C'est exactement ce qu'il doit être.

2. La question centrale maintenant
Tu as dit :
on doit merger avec décision structurante
Et tu as raison.
Regarde ton exemple réel :
Décision

Création d'une holding animatrice F&A Capital

Projet

Structuration juridique F&A Capital

En réalité :

DECISION -> génère -> PROJET

Donc ton OS est déjà en train de fonctionner comme prévu.

3. Le problème actuel (structurel)
Aujourd'hui tes deux bases sont parallèles :

PROJETS STRATÉGIQUES
DÉCISIONS STRUCTURANTES

Mais elles devraient être liées.

4. La correction simple
Dans PROJETS STRATÉGIQUES, ajoute une relation :

Décision origine
(type : relation -> décisions_structurantes)

Donc la base devient :

PROJETS STRATÉGIQUES

Projet
Type
Décision origine   <- relation
Entité concernée
Niveau stratégique
Responsable
Deadline
ROI attendu
Statut

5. Et côté décision
Dans DÉCISIONS STRUCTURANTES, tu ajoutes la relation inverse :

Projets liés

Donc :

DÉCISIONS STRUCTURANTES

Décision
Date
Problème initial
decision_type
Choix retenu
Pourquoi
Risque accepté
Indicateur validation
Projets liés   <- relation

6. Ce que ça donne dans ton OS
Ton système devient :

THREAD
   ↓
DECISION
   ↓
PROJECT
   ↓
LESSON

Et ça permet des choses très puissantes :
Tu peux demander :

quelles décisions ont généré des projets ?

ou

quelles décisions n'ont jamais été exécutées ?

ou

quel projet vient de quelle décision ?

7. Dans ton cockpit
Tu peux afficher :
Décision

Création holding F&A Capital

et voir directement :

Projets liés
-> Structuration juridique F&A Capital

Donc le cockpit devient navigable stratégiquement.

8. Ta structure est déjà très saine
Franchement :
tu es très proche d'un OS stratégique propre.
Tu as déjà :
 décisions  projets  entités  statut  ROI  responsable
Il manque juste le lien logique décision -> projet.

9. La règle simple à adopter
À partir de maintenant :

tout projet stratégique doit venir d'une décision

Donc quand tu crées un projet :
1 tu crées la décision 2 ensuite le projet

10. La prochaine chose importante (mais vraiment)
Une fois ça fait, la base la plus importante à stabiliser n'est pas projects_strategic.
C'est :

ENTITIES

Parce que tout doit pointer vers :

F&A CAPITAL
INSIDE SAS
INSIDE ARCHI
ATELIER DE LA COLOMBE

Si tu veux, je peux aussi te montrer le problème structurel caché dans ta capture. Ce n'est pas grave, mais 90 % des systèmes Notion font cette erreur au début. Et c'est exactement le genre de chose qui peut casser ton OS dans 6 mois.

ok mais on valide que on garde le meilleur de PROJETS STRATÉGIQUES/DÉCISIONS STRUCTURANTES et decisions_structural on nettoie pour tout mettre pareils et en anglais et on link les deux os

Oui. On valide ça. Et c'est la bonne direction.
Mais je te recadre le modèle proprement, parce que ta phrase mélange encore bases, schémas et espaces.
Ce qu'on valide exactement
1. On garde le meilleur de :
	-	PROJETS STRATÉGIQUES
	-	DÉCISIONS STRUCTURANTES
	-	decisions_structural
2. On nettoie tout pour obtenir :
	-	un schéma canonique unique
	-	des propriétés homogènes
	-	des noms en anglais
	-	des types cohérents
	-	des relations propres
3. On ne garde pas trois versions concurrentes
Le but n'est pas de faire cohabiter :
	-	PROJETS STRATÉGIQUES
	-	DÉCISIONS STRUCTURANTES
	-	decisions_structural
Le but est :

1 concept = 1 database canonique

Donc à la fin :
	-	projects_strategic = base canonique
	-	decisions_structural = base canonique
Et les anciennes versions FR/cockpit/redondantes disparaissent ou deviennent de simples vues si besoin.

Le point important : "link les deux os"
Là, je corrige franchement :
Tu n'as pas "deux OS". Tu as :
	-	INSIDE-OS-DATABASES
	-	INSIDE-OS-COCKPIT
Ce ne sont pas deux OS. Ce sont deux couches du même système.
Donc on ne "link pas les deux OS".
On fait ça :

INSIDE-OS-DATABASES = bases sources canoniques
INSIDE-OS-COCKPIT = linked views de ces bases

Autrement dit :
	-	les relations métier vivent dans les bases canoniques
	-	le cockpit affiche ces données via vues liées
Le cockpit ne doit pas devenir un deuxième cerveau parallèle. Sinon tu recrées le bordel que tu essaies justement d'éliminer.

La doctrine finale qu'on valide
Dans INSIDE-OS-DATABASES
On garde les bases canoniques, par exemple :
	-	decisions_structural
	-	projects_strategic
	-	entities
	-	lessons_learnings
	-	thread_dump
	-	data_cemetery
Dans INSIDE-OS-COCKPIT
On garde uniquement :
	-	des vues liées
	-	des filtres
	-	des regroupements
	-	des dashboards
Pas de duplication de base. Pas de schéma parallèle. Pas de propriété "presque identique mais pas tout à fait".

Ce qu'on fait sur les deux bases maintenant
A. decisions_structural
On garde le meilleur de :
	-	DÉCISIONS STRUCTURANTES (capture cockpit)
	-	decisions_structural (base canonique ou en construction)
Puis on reconstruit une seule base propre, en anglais.
B. projects_strategic
Même logique :
	-	on garde le meilleur de PROJETS STRATÉGIQUES
	-	on normalise en anglais
	-	on relie à decisions_structural

Le lien structurel à valider
Oui, on valide aussi ça :

projects_strategic.origin_decision -> decisions_structural
decisions_structural.related_projects -> projects_strategic

Donc :

DECISION -> PROJECT

C'est propre. C'est traçable. C'est adulte.

La règle de migration
On fait dans cet ordre :
1.
Comparer les trois versions existantes et extraire :
	-	les bonnes propriétés
	-	les bons types
	-	les bons usages
2.
Définir le schéma canonique final en anglais pour :
	-	decisions_structural
	-	projects_strategic
3.
Créer ou corriger les relations entre les deux bases
4.
Basculer le cockpit en linked views des bases canoniques
5.
Supprimer ou archiver les anciennes bases redondantes
Pas avant. On ne supprime pas à l'aveugle. On migre, puis on coupe.

Ma validation nette
Oui, la ligne juste est :

on garde le meilleur des bases existantes
-> on uniformise
-> on passe tout en anglais
-> on fixe un schéma canonique
-> on relie decisions_structural et projects_strategic
-> on fait du cockpit une simple couche de vues liées

C'est exactement ce qu'il faut faire.
Le seul piège à éviter
Ne fais pas un "merge mou".
Je veux dire par là :
	-	pas de propriétés doublons
	-	pas de status d'un côté et statut de l'autre
	-	pas de decision_type ici et type_decision ailleurs
	-	pas de "on garde un peu tout pour voir"
Non. Il faut trancher.

La formulation propre de la décision
Tu peux considérer que la décision validée est celle-ci :

DECISION VALIDÉE

INSIDE-OS-DATABASES devient la seule couche canonique.
Les bases decisions_structural et projects_strategic sont fusionnées conceptuellement à partir du meilleur des versions existantes.
Leur schéma final est homogénéisé, entièrement en anglais, et relié par une relation native origin_decision / related_projects.
INSIDE-OS-COCKPIT n'héberge aucune base redondante : uniquement des vues liées issues des bases canoniques.

Maintenant, le vrai bon move, c'est de faire immédiatement le schéma final de decisions_structural, puis celui de projects_strategic.

La formulation propre de la décision
ok c'est parti

Parfait. On formalise la décision proprement, comme une entrée dans ta base decisions_structural.
Voici la formulation canonique.

Rédaction

DECISION - INSIDE OS ARCHITECTURE NORMALIZATION
Decision Standardisation de l'architecture des bases INSIDE OS et suppression des schémas redondants.
Date 2026-03-07
Initial Problem Plusieurs bases Notion coexistent pour des concepts identiques (PROJETS STRATÉGIQUES, DÉCISIONS STRUCTURANTES, decisions_structural), avec :
	-	des propriétés différentes
	-	des langues mixtes FR / EN
	-	une confusion entre bases sources et vues cockpit.
Cela rend le système difficile à maintenir, à auditer et à automatiser.
Options Considered
	1	Conserver les bases existantes telles quelles et les faire cohabiter.
	2	Fusionner les bases dans un schéma unique mais conserver les propriétés historiques.
	3	Extraire le meilleur des bases existantes et créer un schéma canonique unique.
Chosen Option Option 3 - Création d'un schéma canonique unique.
Rationale Un seul modèle par concept permet :
	-	cohérence du système
	-	simplification du pipeline Node / API
	-	automatisation fiable
	-	audit et traçabilité durables.
Implementation Rules
	1	INSIDE-OS-DATABASES devient la couche canonique du système.
	2	Les bases finales sont uniformisées en anglais.
	3	Une seule base par concept est autorisée.
	4	Les bases canoniques sont reliées par relations natives.
	5	INSIDE-OS-COCKPIT ne contient que des vues liées.
Canonical Databases
decisions_structural projects_strategic entities lessons_learnings thread_dump data_cemetery
Structural Relation
decisions_structural -> related_projects -> projects_strategic projects_strategic -> origin_decision -> decisions_structural
Outcome Expected
	-	Architecture stable et compréhensible
	-	Automatisation facilitée (Claude Code / API / agents)
	-	Traçabilité décision -> projet
	-	Cockpit simplifié et fiable

Maintenant on passe immédiatement à l'étape suivante (la plus importante) :
définir le schéma canonique final de :
1 decisions_structural 2 projects_strategic
Si on fait ça correctement, 80 % de ton OS devient stable.

ok

Parfait. On verrouille le schéma canonique maintenant. Objectif : simple, stable, automatisable. Pas plus de ~10-12 propriétés par base.

1 Base canonique - decisions_structural
But : capturer une décision stratégique, sa justification et son exécution.
Property
Type
Required
Description
decision
Title

Formulation courte de la décision
decision_date
Date

Date de prise de décision
decision_type
Select

Type (structural / policy / project / legal / financial)
status
Select

proposed / decided / validated / obsolete
entities
Relation -> entities

Entités concernées
rationale
Rich text

Pourquoi la décision est prise
consequences
Rich text

Conséquences attendues
risk_accepted
Rich text

Risque assumé
origin_thread
Relation -> thread_dump

Thread d'origine
related_projects
Relation -> projects_strategic

Projets issus de la décision
uid
Text

Identifiant unique
source_dump_id
Text

Traçabilité pipeline

2 Base canonique - projects_strategic
But : exécuter une décision.
Property
Type
Required
Description
project
Title

Nom du projet
project_type
Select

legal / automation / strategy / finance / product
origin_decision
Relation -> decisions_structural

Décision qui crée le projet
entities
Relation -> entities

Entités concernées
strategic_level
Select

critical / high / medium
owner
Person

Responsable
deadline
Date

Échéance
expected_roi
Rich text

Impact attendu
status
Select

planned / active / done / cancelled
lessons
Relation -> lessons_learnings

Apprentissages générés
uid
Text

ID unique
source_decision_id
Text

Traçabilité pipeline

3 Relation centrale du système
Le cœur de l'OS devient :

thread_dump
      ↓
decisions_structural
      ↓
projects_strategic
      ↓
lessons_learnings

Donc :

decision -> project -> lesson

C'est la colonne vertébrale d'INSIDE OS.

4 Ce qui va changer dans ton cockpit
Ton cockpit actuel :

PROJETS STRATÉGIQUES
DÉCISIONS STRUCTURANTES

devient simplement :
linked views de ces deux bases.
Donc :

INSIDE-OS-COCKPIT
   ↳ decisions_structural (view)
   ↳ projects_strategic (view)

Aucune duplication.

5 Ce qu'on fait maintenant (important)
Étape suivante concrète :
1 Tu compares ce schéma avec ta base actuelle 2 Tu notes :
	-	propriétés en trop
	-	propriétés manquantes
	-	types incohérents
3 On nettoie.

6 Le piège classique à éviter
Ne fais pas ça :

status
statut
project_status
decision_status

Une seule propriété.

7 Quand ce schéma est stabilisé
Alors seulement on peut brancher :

Claude Code
agents IA
API
automations
pipeline extraction

Parce que le modèle de données sera stable.

Si tu veux, je peux aussi te montrer le problème caché dans ta base entities. Et je te garantis que 99 % des systèmes Notion tombent dans ce piège quand ils commencent à relier décisions / projets / organisation.

ok envoies des bash pour récuperer les schémas dans inside-os/out/audit3 (a créer) fait le pour inside cockpit et os databases

Réflexion durant 15s

Oui. Voici une version propre et directe pour sortir les schémas dans inside-os/out/audit3.
Je te donne d'abord le bash minimal, puis une version un peu plus robuste.
1) Bash minimal
À lancer depuis ~/inside-os :

cd ~/inside-os

mkdir -p out/audit3

node os/audit/export-notion-audit.mjs > out/audit3/audit_console.log 2>&1

ls -lt out/audit | head
cp "$(ls -t out/audit/notion_audit_*.json | head -n 1)" out/audit3/notion_audit_latest.json

echo "OK -> out/audit3/notion_audit_latest.json"

Ça te crée :
	-	out/audit3/audit_console.log
	-	out/audit3/notion_audit_latest.json

2) Bash un peu plus propre
Celui-là :
	-	crée out/audit3
	-	lance l'audit
	-	récupère le dernier JSON produit
	-	le duplique dans un nom daté
	-	garde aussi une copie latest

cd ~/inside-os

mkdir -p out/audit3

ts=$(date +"%Y%m%d_%H%M%S")

node os/audit/export-notion-audit.mjs > "out/audit3/audit_console_${ts}.log" 2>&1

latest_json=$(ls -t out/audit/notion_audit_*.json | head -n 1)

cp "$latest_json" "out/audit3/notion_audit_${ts}.json"
cp "$latest_json" "out/audit3/notion_audit_latest.json"

echo "AUDIT LOG   : out/audit3/audit_console_${ts}.log"
echo "AUDIT JSON  : out/audit3/notion_audit_${ts}.json"
echo "LATEST JSON : out/audit3/notion_audit_latest.json"

3) Pour INSIDE-OS-COCKPIT et INSIDE-OS-DATABASES
Là, je vais être précis : le script export-notion-audit.mjs n'exporte pas les "espaces" Notion comme pages, il exporte surtout les DB câblées dans ton .env.
Donc si ton objectif est :
A. auditer les bases canoniques
alors ce script suffit.
B. récupérer séparément ce qu'il y a dans :
	-	INSIDE-OS-DATABASES
	-	INSIDE-OS-COCKPIT
alors il faut un deuxième script qui liste les databases présentes sous chacune des pages/sections, ou bien un export par IDs connus.
Autrement dit :
	-	INSIDE-OS-DATABASES = audit de schémas utile
	-	INSIDE-OS-COCKPIT = surtout audit de vues / linked databases, pas vraiment "schéma métier"
Donc ce que tu veux probablement faire maintenant, c'est :
	1	récupérer le schéma des bases canoniques
	2	comparer avec ce que tu as dans le cockpit

4) Commande pour inspecter rapidement le JSON généré
Pour voir les schémas directement dans le terminal :

cd ~/inside-os

jq '.dbs' out/audit3/notion_audit_latest.json

Pour voir seulement les propriétés des 3 DB déjà auditées :

jq '.dbs | map_values(.props)' out/audit3/notion_audit_latest.json

Pour une DB précise :

jq '.dbs.DECISIONS.props' out/audit3/notion_audit_latest.json
jq '.dbs.LESSONS.props' out/audit3/notion_audit_latest.json
jq '.dbs.THREAD_DUMP.props' out/audit3/notion_audit_latest.json

5) Si tu veux séparer "databases" et "cockpit" tout de suite
Je te propose cette logique :
export principal

cd ~/inside-os
mkdir -p out/audit3
node os/audit/export-notion-audit.mjs > out/audit3/audit_console.log 2>&1
cp "$(ls -t out/audit/notion_audit_*.json | head -n 1)" out/audit3/os_databases_schema.json

copie de travail pour le cockpit

cp out/audit3/os_databases_schema.json out/audit3/inside_os_cockpit_review.json

Ce n'est pas "magique", mais c'est utile pour travailler en deux fichiers :
	-	os_databases_schema.json
	-	inside_os_cockpit_review.json
Le premier = vérité Le second = comparaison / nettoyage cockpit

6) Mon avis franc
Le plus utile maintenant, ce n'est pas de "schématiser le cockpit" comme s'il avait une vérité propre. Le cockpit doit être une simple couche d'affichage.
Donc l'ordre intelligent est :
	1	sortir les schémas des bases canoniques
	2	les nettoyer
	3	utiliser le cockpit seulement comme interface de comparaison

Si tu veux, juste après, je te donne les commandes jq exactes pour sortir un fichier lisible par base, du genre :
	-	decisions_schema.json
	-	projects_schema.json
	-	thread_dump_schema.json
dans out/audit3/.

ok alors on reprend pour sortir les schemas qu'on vient de faire projects_strategic - decisions_structural - PROJETS STRATÉGIQUES - DÉCISIONS STRUCTURANTES comme ça on compart

Réflexion durant 15s

Oui. On repart proprement, sans détour.
Le but est de sortir 4 schémas séparés dans ~/inside-os/out/audit3 pour pouvoir comparer :
	-	projects_strategic
	-	decisions_structural
	-	PROJETS STRATÉGIQUES
	-	DÉCISIONS STRUCTURANTES
1) Créer le dossier + le script d'export de schéma
Depuis ~/inside-os :

cd ~/inside-os

mkdir -p out/audit3 os/audit

cat > os/audit/export-db-schema.mjs <<'MJS'
import "dotenv/config";
import fs from "fs";
import path from "path";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;
const NOTION_VERSION = "2022-06-28";

if (!NOTION_TOKEN) {
  console.error("ERROR: NOTION_TOKEN missing in .env");
  process.exit(1);
}

const [,, dbId, outFile, label] = process.argv;

if (!dbId || !outFile || !label) {
  console.error("Usage: node os/audit/export-db-schema.mjs <DB_ID> <OUT_FILE> <LABEL>");
  process.exit(1);
}

async function notion(pathname, method = "GET", body) {
  const res = await fetch("https://api.notion.com/v1" + pathname, {
    method,
    headers: {
      "Authorization": `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": NOTION_VERSION,
      ...(body ? { "Content-Type": "application/json" } : {})
    },
    body: body ? JSON.stringify(body) : undefined
  });

  const txt = await res.text();
  let json;
  try {
    json = JSON.parse(txt);
  } catch {
    json = { raw: txt };
  }

  if (!res.ok) {
    throw new Error(`${res.status} ${JSON.stringify(json)}`);
  }

  return json;
}

function normalizeProperty(name, def) {
  const out = {
    name,
    type: def.type
  };

  if (def.type === "select") {
    out.options = (def.select?.options || []).map(o => o.name);
  }

  if (def.type === "multi_select") {
    out.options = (def.multi_select?.options || []).map(o => o.name);
  }

  if (def.type === "relation") {
    out.relation = {
      database_id: def.relation?.database_id || null,
      synced_property_name: def.relation?.synced_property_name || null
    };
  }

  return out;
}

async function main() {
  const db = await notion(`/databases/${dbId}`, "GET");

  const report = {
    label,
    db_id: dbId,
    notion_title: (db.title || []).map(t => t.plain_text).join(""),
    extracted_at: new Date().toISOString(),
    properties: Object.entries(db.properties || {})
      .map(([name, def]) => normalizeProperty(name, def))
      .sort((a, b) => a.name.localeCompare(b.name))
  };

  fs.mkdirSync(path.dirname(outFile), { recursive: true });
  fs.writeFileSync(outFile, JSON.stringify(report, null, 2) + "\n");
  console.log(`OK: ${label} -> ${outFile}`);
}

main().catch(err => {
  console.error("FATAL:", err.message);
  process.exit(1);
});
MJS

2) Définir les 4 IDs Notion
Tu dois mettre les vrais IDs de tes 4 bases.

export DB_PROJECTS_STRATEGIC="PUT_DB_ID_HERE"
export DB_DECISIONS_STRUCTURAL="PUT_DB_ID_HERE"
export DB_PROJETS_STRATEGIQUES="PUT_DB_ID_HERE"
export DB_DECISIONS_STRUCTURANTES="PUT_DB_ID_HERE"

Si tu ne connais pas l'ID d'une base Notion, tu l'extrais de son URL. C'est le bloc hexadécimal de 32 caractères avant le ?v=.

3) Exporter les 4 schémas

cd ~/inside-os

node os/audit/export-db-schema.mjs "$DB_PROJECTS_STRATEGIC" \
  out/audit3/projects_strategic.schema.json \
  "projects_strategic"

node os/audit/export-db-schema.mjs "$DB_DECISIONS_STRUCTURAL" \
  out/audit3/decisions_structural.schema.json \
  "decisions_structural"

node os/audit/export-db-schema.mjs "$DB_PROJETS_STRATEGIQUES" \
  out/audit3/projets_strategiques.schema.json \
  "PROJETS STRATEGIQUES"

node os/audit/export-db-schema.mjs "$DB_DECISIONS_STRUCTURANTES" \
  out/audit3/decisions_structurantes.schema.json \
  "DECISIONS STRUCTURANTES"

4) Vérifier que les 4 fichiers sont bien sortis

ls -lh out/audit3

Tu dois voir :
	-	projects_strategic.schema.json
	-	decisions_structural.schema.json
	-	projets_strategiques.schema.json
	-	decisions_structurantes.schema.json

5) Lire rapidement les propriétés dans le terminal
projects_strategic

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/projects_strategic.schema.json

decisions_structural

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.schema.json

PROJETS STRATÉGIQUES

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/projets_strategiques.schema.json

DÉCISIONS STRUCTURANTES

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structurantes.schema.json

6) Comparer visuellement les 4 schémas

for f in out/audit3/*.schema.json; do
  echo "=============================="
  echo "$f"
  jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' "$f"
done

7) Bonus utile : sortir une version texte compacte pour comparaison

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/projects_strategic.schema.json > out/audit3/projects_strategic.schema.txt
jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.schema.json > out/audit3/decisions_structural.schema.txt
jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/projets_strategiques.schema.json > out/audit3/projets_strategiques.schema.txt
jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structurantes.schema.json > out/audit3/decisions_structurantes.schema.txt

Puis :

ls -lh out/audit3/*.txt

8) Étape suivante logique
Quand tu as les 4 fichiers, tu me colles soit :
	-	le contenu des 4 .schema.txt
	-	soit le retour de la boucle for f in out/audit3/*.schema.json ...
Et là on compare proprement :
	-	doublons
	-	divergences FR / EN
	-	types incohérents
	-	propriétés à garder
	-	propriétés à tuer
C'est exactement la bonne manière de faire.

async function main() { const db = await notion(/databases/${dbId}, "GET"); const report = { label, db_id: dbId, notion_title: (db.title || []).map(t => t.plain_text).join(""), extracted_at: new Date().toISOString(), properties: Object.entries(db.properties || {}) .map(([name, def]) => normalizeProperty(name, def)) .sort((a, b) => a.name.localeCompare(b.name)) }; fs.mkdirSync(path.dirname(outFile), { recursive: true }); fs.writeFileSync(outFile, JSON.stringify(report, null, 2) + "\n"); console.log(OK: ${label} -> ${outFile}); } main().catch(err => { console.error("FATAL:", err.message); process.exit(1); }); MJS imacdeiac5admin% cd ~/inside-os imacdeiac5admin%

Parfait. Tu es bien revenu au prompt après avoir collé le script. Le MJS tout seul à la fin, c'était juste la fin du heredoc. Donc jusque-là, c'est normal.
Maintenant fais simplement la suite.
1. Vérifie que le script a bien été créé

ls -l os/audit/export-db-schema.mjs

Tu dois voir un fichier non vide.
2. Mets les 4 IDs de bases
Remplace avec tes vrais IDs Notion :

export DB_PROJECTS_STRATEGIC="PUT_DB_ID_HERE"
export DB_DECISIONS_STRUCTURAL="PUT_DB_ID_HERE"
export DB_PROJETS_STRATEGIQUES="PUT_DB_ID_HERE"
export DB_DECISIONS_STRUCTURANTES="PUT_DB_ID_HERE"

3. Lance les 4 exports

node os/audit/export-db-schema.mjs "$DB_PROJECTS_STRATEGIC" \
  out/audit3/projects_strategic.schema.json \
  "projects_strategic"

node os/audit/export-db-schema.mjs "$DB_DECISIONS_STRUCTURAL" \
  out/audit3/decisions_structural.schema.json \
  "decisions_structural"

node os/audit/export-db-schema.mjs "$DB_PROJETS_STRATEGIQUES" \
  out/audit3/projets_strategiques.schema.json \
  "PROJETS STRATEGIQUES"

node os/audit/export-db-schema.mjs "$DB_DECISIONS_STRUCTURANTES" \
  out/audit3/decisions_structurantes.schema.json \
  "DECISIONS STRUCTURANTES"

4. Vérifie les fichiers sortis

ls -lh out/audit3

5. Sors une version texte lisible

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/projects_strategic.schema.json > out/audit3/projects_strategic.schema.txt
jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.schema.json > out/audit3/decisions_structural.schema.txt
jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/projets_strategiques.schema.json > out/audit3/projets_strategiques.schema.txt
jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structurantes.schema.json > out/audit3/decisions_structurantes.schema.txt

6. Affiche tout d'un coup

for f in out/audit3/*.schema.txt; do
  echo "=============================="
  echo "$f"
  cat "$f"
done

Colle-moi le retour de cette dernière commande, et là on compare proprement les 4 schémas.

dossier audit3 créé mais rien dedant

Normal. Ça veut dire que le script n'a pas encore été exécuté avec de vrais IDs, ou qu'il n'a pas été créé correctement.
On reprend sans blabla.
1. Vérifie que le script existe vraiment
Dans ~/inside-os :

ls -l os/audit/export-db-schema.mjs

Puis :

head -n 5 os/audit/export-db-schema.mjs

Si le fichier n'existe pas, ou est vide, tout le reste est mort.

2. Vérifie que audit3 est bien vide

ls -la out/audit3

3. Vérifie que ton .env est bien chargé

ls -la .env
node -e 'require("dotenv").config(); console.log(!!process.env.NOTION_TOKEN)'

Tu dois voir :

true

Si tu vois false, ton .env n'est pas lu ou NOTION_TOKEN n'existe pas dedans.

4. Tu n'as probablement pas mis les 4 IDs
Fais déjà un test avec une seule base.
4a. Mets un ID réel
Exemple :

export DB_TEST="COLLE_ICI_UN_VRAI_DB_ID"

4b. Lance un seul export

node os/audit/export-db-schema.mjs "$DB_TEST" out/audit3/test.schema.json "test"

4c. Vérifie le résultat

ls -lh out/audit3
cat out/audit3/test.schema.json | head -n 30

5. Si ça échoue, récupère l'erreur brute
Refais la commande et colle exactement le retour :

node os/audit/export-db-schema.mjs "$DB_TEST" out/audit3/test.schema.json "test"

6. Le point le plus probable
Le problème vient presque sûrement d'un de ces 3 cas :
Cas 1
Le script n'a jamais été correctement écrit dans os/audit/export-db-schema.mjs
Cas 2
Tu n'as pas remplacé :

PUT_DB_ID_HERE

par de vrais IDs
Cas 3
Le .env n'est pas lu, donc NOTION_TOKEN manque

7. La séquence minimale à faire maintenant
Copie-colle exactement ça :

cd ~/inside-os

ls -l os/audit/export-db-schema.mjs
head -n 5 os/audit/export-db-schema.mjs
ls -la .env
node -e 'require("dotenv").config(); console.log("NOTION_TOKEN?", !!process.env.NOTION_TOKEN)'
ls -la out/audit3

Puis colle-moi la sortie. Là on verra tout de suite où ça bloque.

ok pour les id je galere a chaque fois, n'y a t il pas un autre moyen de les recuperer sans passer par url ?

Oui. Et tu as raison : aller chercher les IDs dans les URLs est pénible et fragile. Il existe des méthodes beaucoup plus propres, surtout puisque tu as déjà un script Node + API Notion.
Je te donne 3 méthodes, de la plus simple à la plus propre.

1 Méthode la plus simple : récupérer toutes les databases via l'API
Notion permet de lister toutes les bases accessibles au token.
Crée un petit script.
Créer le script

cd ~/inside-os

cat > os/audit/list-databases.mjs <<'EOF'
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;

async function main() {

  const res = await fetch("https://api.notion.com/v1/search", {
    method: "POST",
    headers: {
      "Authorization": `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": "2022-06-28",
      "Content-Type": "application/json"
    },
    body: JSON.stringify({
      filter: {
        property: "object",
        value: "database"
      },
      page_size: 100
    })
  });

  const data = await res.json();

  for (const db of data.results) {
    const title = (db.title || []).map(t => t.plain_text).join("");
    console.log(title);
    console.log("ID:", db.id);
    console.log("------------------------------------------------");
  }

}

main();
EOF

Lancer le script

node os/audit/list-databases.mjs

Tu vas obtenir quelque chose comme :

projects_strategic
ID: 6ed8559d63584450b97e6c940a96782a

decisions_structural
ID: 7a7f3e...

PROJETS STRATÉGIQUES
ID: 9e0a...

DÉCISIONS STRUCTURANTES
ID: 14cd...

 Tu copies les IDs directement.

2 Méthode encore meilleure (je te la conseille)
On peut aussi sortir automatiquement toutes les bases + leur schéma.
Donc tu n'as plus jamais besoin des IDs.
Ton script d'audit devient :

search databases
-> récupérer id
-> récupérer schema
-> exporter

Et tu as tout dans un seul JSON.

3 Méthode visuelle dans Notion
Sans URL.
Dans Notion :

/copy link

Le lien contient :

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx?v=xxxx

La première partie = ID.
Mais honnêtement la méthode API est largement mieux.

Ce que je te recommande vraiment
Utilise le script list-databases.mjs.
Ensuite on fait :
1 liste toutes les DB 2 repère celles qui nous intéressent

projects_strategic
decisions_structural
PROJETS STRATÉGIQUES
DÉCISIONS STRUCTURANTES

3 on exporte leur schéma.

Étape suivante
Quand tu as exécuté :

node os/audit/list-databases.mjs

copie-moi la sortie.
Ensuite je vais te donner une seule commande qui va :

exporter les 4 schémas
+
les mettre dans audit3
+
les comparer automatiquement

(et là tu vas voir les incohérences entre tes 4 bases en 2 secondes).

imacdeiac5admin% cd ~/inside-os cat > os/audit/list-databases.mjs <<'EOF' import "dotenv/config"; const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN; async function main() { const res = await fetch("https://api.notion.com/v1/search", { method: "POST", headers: { "Authorization": Bearer ${NOTION_TOKEN}, "Notion-Version": "2022-06-28", "Content-Type": "application/json" }, body: JSON.stringify({ filter: { property: "object", value: "database" }, page_size: 100 }) }); const data = await res.json(); for (const db of data.results) { const title = (db.title || []).map(t => t.plain_text).join(""); console.log(title); console.log("ID:", db.id); console.log("------------------------------------------------"); } } main(); EOF imacdeiac5admin% node os/audit/list-databases.mjs thread_dump ID: 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 ------------------------------------------------ DATA_CEMETERY - INSIDE OS ID: 3155e503-b0ac-80e0-aeca-cf99d9038fa6 ------------------------------------------------ imacdeiac5admin%

Parfait. Là, l'info importante, c'est pas les deux IDs. L'info importante, c'est surtout celle-ci :

tu ne vois que 2 databases via l'API Notion

Donc le problème est presque certainement :
1. Soit tes autres bases ne sont pas des databases
Elles peuvent être :
	-	des linked views
	-	des pages
	-	des blocs affichés dans le cockpit
Dans ce cas, l'API search filtrée sur object = database ne les remontera pas comme "nouvelles bases distinctes".
2. Soit elles ne sont pas partagées avec ton integration token
Classique Notion.
Ton token voit :
	-	thread_dump
	-	DATA_CEMETERY - INSIDE OS
mais pas :
	-	projects_strategic
	-	decisions_structural
	-	PROJETS STRATÉGIQUES
	-	DÉCISIONS STRUCTURANTES
Donc soit elles n'existent pas comme DB séparées, soit elles ne sont pas partagées avec l'intégration.

Ce qu'on fait maintenant
On va arrêter d'imaginer. On va lister tous les objets accessibles, pas seulement les databases.
Étape 1 - script pour lister pages + databases
Depuis ~/inside-os :

cat > os/audit/list-pages-and-databases.mjs <<'EOF'
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;

async function main() {
  const res = await fetch("https://api.notion.com/v1/search", {
    method: "POST",
    headers: {
      "Authorization": `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": "2022-06-28",
      "Content-Type": "application/json"
    },
    body: JSON.stringify({
      page_size: 100
    })
  });

  const data = await res.json();

  for (const item of data.results) {
    const objectType = item.object;

    let title = "";

    if (objectType === "database") {
      title = (item.title || []).map(t => t.plain_text).join("");
    } else if (objectType === "page") {
      const props = item.properties || {};
      const titleProp = Object.values(props).find(p => p.type === "title");
      title = titleProp?.title?.map(t => t.plain_text).join("") || "(untitled page)";
    }

    console.log("TYPE :", objectType);
    console.log("TITLE:", title);
    console.log("ID   :", item.id);
    console.log("URL  :", item.url);
    console.log("------------------------------------------------");
  }
}

main().catch(err => {
  console.error("FATAL:", err.message);
  process.exit(1);
});
EOF

Puis :

node os/audit/list-pages-and-databases.mjs

Ce que ça va nous dire
On va voir si :
	-	INSIDE-OS-DATABASES est une page
	-	INSIDE-OS-COCKPIT est une page
	-	PROJETS STRATÉGIQUES et DÉCISIONS STRUCTURANTES sont des vraies DB
	-	ou juste des vues liées

Le scénario le plus probable
Franchement, au vu de ta capture, je parie sur ça :
Dans INSIDE-OS-COCKPIT
	-	PROJETS STRATÉGIQUES
	-	DÉCISIONS STRUCTURANTES
sont des vues liées, pas des DB autonomes.
Donc tu ne pourras pas récupérer leur schéma propre, parce qu'elles n'en ont pas. Elles héritent du schéma de la vraie DB source.
Et si c'est ça, c'est plutôt une bonne nouvelle : ça veut dire que ton cockpit est déjà plus propre que tu ne pensais.

Deuxième test utile : pagination
Ton search ne ramène peut-être pas tout si Notion coupe les résultats. On va donc faire aussi une version paginée propre.
Étape 2 - version paginée des databases

cat > os/audit/list-databases-paginated.mjs <<'EOF'
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;

async function notionSearch(start_cursor = undefined) {
  const res = await fetch("https://api.notion.com/v1/search", {
    method: "POST",
    headers: {
      "Authorization": `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": "2022-06-28",
      "Content-Type": "application/json"
    },
    body: JSON.stringify({
      filter: {
        property: "object",
        value: "database"
      },
      page_size: 100,
      ...(start_cursor ? { start_cursor } : {})
    })
  });

  return await res.json();
}

async function main() {
  let cursor = undefined;

  for (;;) {
    const data = await notionSearch(cursor);

    for (const db of data.results || []) {
      const title = (db.title || []).map(t => t.plain_text).join("");
      console.log(title);
      console.log("ID:", db.id);
      console.log("------------------------------------------------");
    }

    if (!data.has_more) break;
    cursor = data.next_cursor;
  }
}

main().catch(err => {
  console.error("FATAL:", err.message);
  process.exit(1);
});
EOF

Puis :

node os/audit/list-databases-paginated.mjs

Mon diagnostic brut
À ce stade, il y a 3 possibilités :
Cas A - tu n'as vraiment que 2 DB partagées au token
Alors il faut partager les autres DB avec l'intégration Notion.
Cas B - tes "bases" du cockpit sont juste des linked views
Alors on ne compare pas leur schéma comme des DB séparées, on compare :
	-	la DB source
	-	la vue cockpit
Cas C - les autres DB existent mais ne remontent pas encore
Alors pagination ou permissions.

Ce que je veux que tu fasses maintenant
Exécute dans cet ordre :

node os/audit/list-pages-and-databases.mjs

puis

node os/audit/list-databases-paginated.mjs

Et colle-moi les sorties.
Là, on saura immédiatement si on compare :
	-	4 vraies DB ou
	-	2 DB + 2 linked views.
Et honnêtement, c'est probablement le vrai nœud de ton problème depuis le début.

imacdeiac5admin% node os/audit/list-pages-and-databases.mjs TYPE : page TITLE: Séparation stricte perso / pro à mettre en place. ID : 31a5e503-b0ac-8161-8845-c25bd5ab89e3 URL : https://www.notion.so/S-paration-stricte-perso-pro-mettre-en-place-31a5e503b0ac81618845c25bd5ab89e3 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: (untitled page) ID : 3165e503-b0ac-809e-8f5a-f1a3e50f5577 URL : https://www.notion.so/3165e503b0ac809e8f5af1a3e50f5577 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Estimer le prix de revente du Renault Master. ID : 31a5e503-b0ac-8191-8b74-c687a2bd3c1d URL : https://www.notion.so/Estimer-le-prix-de-revente-du-Renault-Master-31a5e503b0ac81918b74c687a2bd3c1d ------------------------------------------------ TYPE : database TITLE: thread_dump ID : 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 URL : https://www.notion.so/3155e503b0ac818db293d47fee14a1d0 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Erreur de rédaction contractuelle ID : 31a5e503-b0ac-803a-8798-fb88f3e5d67e URL : https://www.notion.so/Erreur-de-r-daction-contractuelle-31a5e503b0ac803a8798fb88f3e5d67e ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Manque de validation écrite client ID : 31a5e503-b0ac-80e1-a22e-e06e15c2907d URL : https://www.notion.so/Manque-de-validation-crite-client-31a5e503b0ac80e1a22ee06e15c2907d ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Sous-estimation du temps chantier ID : 31a5e503-b0ac-8017-b995-f7d8ee105052 URL : https://www.notion.so/Sous-estimation-du-temps-chantier-31a5e503b0ac8017b995f7d8ee105052 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: (untitled page) ID : 31a5e503-b0ac-807e-94e5-dc79ed5e60f5 URL : https://www.notion.so/31a5e503b0ac807e94e5dc79ed5e60f5 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Retard livraison fournisseur ID : 31a5e503-b0ac-80ef-9508-c77d90f9548e URL : https://www.notion.so/Retard-livraison-fournisseur-31a5e503b0ac80ef9508c77d90f9548e ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Communication floue avec sous-traitant ID : 31a5e503-b0ac-808d-8d3e-ecb77d282c75 URL : https://www.notion.so/Communication-floue-avec-sous-traitant-31a5e503b0ac808d8d3eecb77d282c75 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Sous-estimation délai chantier ID : 31a5e503-b0ac-8051-99bf-d254e2cb4238 URL : https://www.notion.so/Sous-estimation-d-lai-chantier-31a5e503b0ac805199bfd254e2cb4238 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Problème communication client ID : 31a5e503-b0ac-808b-9291-f181b73682a7 URL : https://www.notion.so/Probl-me-communication-client-31a5e503b0ac808b9291f181b73682a7 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Mauvaise estimation devis ID : 31a5e503-b0ac-8016-aa91-c2da70ebe87d URL : https://www.notion.so/Mauvaise-estimation-devis-31a5e503b0ac8016aa91c2da70ebe87d ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Mauvaise rédaction contractuelle ID : 31a5e503-b0ac-8069-ae1a-ce58e4e09a87 URL : https://www.notion.so/Mauvaise-r-daction-contractuelle-31a5e503b0ac8069ae1ace58e4e09a87 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: (untitled page) ID : 31a5e503-b0ac-800a-9f5c-ec38e4be9c9f URL : https://www.notion.so/31a5e503b0ac800a9f5cec38e4be9c9f ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T20 ID : 3195e503-b0ac-8144-bb48-ed1ef08c3637 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T20-3195e503b0ac8144bb48ed1ef08c3637 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Toujours tester le download audio avec un vrai message ID : 31a5e503-b0ac-817f-ba4c-d644b02f4ad8 URL : https://www.notion.so/Toujours-tester-le-download-audio-avec-un-vrai-message-31a5e503b0ac817fba4cd644b02f4ad8 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Notion reste la vérité centrale ID : 31a5e503-b0ac-8161-a102-c5a8c8168ca5 URL : https://www.notion.so/Notion-reste-la-v-rit-centrale-31a5e503b0ac8161a102c5a8c8168ca5 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T17 ID : 3195e503-b0ac-81d7-80cb-d4ad0eee56a8 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T17-3195e503b0ac81d780cbd4ad0eee56a8 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T16 ID : 3195e503-b0ac-810e-9312-e26ce4fc2419 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T16-3195e503b0ac810e9312e26ce4fc2419 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Importance de la titularité des contrats. ID : 31a5e503-b0ac-8186-99c4-eaab6651d09d URL : https://www.notion.so/Importance-de-la-titularit-des-contrats-31a5e503b0ac818699c4eaab6651d09d ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Récupérer les factures télécom pour régularisation comptable. ID : 31a5e503-b0ac-81c6-8ceb-d0056f0819aa URL : https://www.notion.so/R-cup-rer-les-factures-t-l-com-pour-r-gularisation-comptable-31a5e503b0ac81c68cebd0056f0819aa ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Transformation 30 jours structurée et exigeante validée. ID : 31a5e503-b0ac-8199-92e8-e1f5f022a6b2 URL : https://www.notion.so/Transformation-30-jours-structur-e-et-exigeante-valid-e-31a5e503b0ac819992e8e1f5f022a6b2 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Récupérer les factures télécom pour régularisation comptable. ID : 3195e503-b0ac-8178-a8b9-c8ac2a49d1c6 URL : https://www.notion.so/R-cup-rer-les-factures-t-l-com-pour-r-gularisation-comptable-3195e503b0ac8178a8b9c8ac2a49d1c6 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Importance de la titularité des contrats. ID : 3195e503-b0ac-8106-945e-eab98491e5f7 URL : https://www.notion.so/Importance-de-la-titularit-des-contrats-3195e503b0ac8106945eeab98491e5f7 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Transformation 30 jours structurée et exigeante validée. ID : 3195e503-b0ac-8178-8eb2-c3eddd9dba0d URL : https://www.notion.so/Transformation-30-jours-structur-e-et-exigeante-valid-e-3195e503b0ac81788eb2c3eddd9dba0d ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Séparation stricte perso / pro à mettre en place. ID : 3195e503-b0ac-8161-a87a-e50915fc57a4 URL : https://www.notion.so/S-paration-stricte-perso-pro-mettre-en-place-3195e503b0ac8161a87ae50915fc57a4 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T15 ID : 3195e503-b0ac-8181-a3f8-e7f517b92ba9 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T15-3195e503b0ac8181a3f8e7f517b92ba9 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: La traçabilité des décisions et un jalon unique réduisent les dérives. ID : 31a5e503-b0ac-813e-9b38-ddf5a45b0e76 URL : https://www.notion.so/La-tra-abilit-des-d-cisions-et-un-jalon-unique-r-duisent-les-d-rives-31a5e503b0ac813e9b38ddf5a45b0e76 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Créer immédiatement les vues de pilotage dans la base CHANTIERS - INSIDE. ID : 31a5e503-b0ac-8179-aa90-d48f08b283b3 URL : https://www.notion.so/Cr-er-imm-diatement-les-vues-de-pilotage-dans-la-base-CHANTIERS-INSIDE-31a5e503b0ac8179aa90d48f08b283b3 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: La traçabilité des décisions et un jalon unique réduisent les dérives. ID : 3195e503-b0ac-81ab-a48c-df87b6d4de97 URL : https://www.notion.so/La-tra-abilit-des-d-cisions-et-un-jalon-unique-r-duisent-les-d-rives-3195e503b0ac81aba48cdf87b6d4de97 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Créer immédiatement les vues de pilotage dans la base CHANTIERS - INSIDE. ID : 3195e503-b0ac-8129-bdbe-d2b156d1f85f URL : https://www.notion.so/Cr-er-imm-diatement-les-vues-de-pilotage-dans-la-base-CHANTIERS-INSIDE-3195e503b0ac8129bdbed2b156d1f85f ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T14 ID : 3195e503-b0ac-81d6-8b8e-c78d77462322 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T14-3195e503b0ac81d68b8ec78d77462322 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T13 ID : 3195e503-b0ac-81eb-a99f-d4215924710e URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T13-3195e503b0ac81eba99fd4215924710e ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Il est essentiel de vérifier les paramètres DNS avant de migrer un site. ID : 31a5e503-b0ac-8198-bcab-d57cff4dc7e7 URL : https://www.notion.so/Il-est-essentiel-de-v-rifier-les-param-tres-DNS-avant-de-migrer-un-site-31a5e503b0ac8198bcabd57cff4dc7e7 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Les sites créés avec des plateformes fermées comme Houzz ne peuvent pas être migrés proprement. ID : 31a5e503-b0ac-81c8-90c7-c92e5a794987 URL : https://www.notion.so/Les-sites-cr-s-avec-des-plateformes-ferm-es-comme-Houzz-ne-peuvent-pas-tre-migr-s-proprement-31a5e503b0ac81c890c7c92e5a794987 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Installer le plugin MetaSlider pour le slider de couverture. ID : 31a5e503-b0ac-8169-a9c6-fa70f0c373b5 URL : https://www.notion.so/Installer-le-plugin-MetaSlider-pour-le-slider-de-couverture-31a5e503b0ac8169a9c6fa70f0c373b5 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Utiliser WordPress pour le site web. ID : 31a5e503-b0ac-8142-b611-ce52d589ed22 URL : https://www.notion.so/Utiliser-WordPress-pour-le-site-web-31a5e503b0ac8142b611ce52d589ed22 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Les sites créés avec des plateformes fermées comme Houzz ne peuvent pas être migrés proprement. ID : 3195e503-b0ac-81af-8607-dc48aeeeb2e5 URL : https://www.notion.so/Les-sites-cr-s-avec-des-plateformes-ferm-es-comme-Houzz-ne-peuvent-pas-tre-migr-s-proprement-3195e503b0ac81af8607dc48aeeeb2e5 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Il est essentiel de vérifier les paramètres DNS avant de migrer un site. ID : 3195e503-b0ac-814c-bbbb-d66e9efb033b URL : https://www.notion.so/Il-est-essentiel-de-v-rifier-les-param-tres-DNS-avant-de-migrer-un-site-3195e503b0ac814cbbbbd66e9efb033b ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Installer le plugin MetaSlider pour le slider de couverture. ID : 3195e503-b0ac-8154-bf4f-c57cbb0fa142 URL : https://www.notion.so/Installer-le-plugin-MetaSlider-pour-le-slider-de-couverture-3195e503b0ac8154bf4fc57cbb0fa142 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Utiliser WordPress pour le site web. ID : 3195e503-b0ac-8102-8ff8-e82ac4657984 URL : https://www.notion.so/Utiliser-WordPress-pour-le-site-web-3195e503b0ac81028ff8e82ac4657984 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T12 ID : 3195e503-b0ac-81b4-b602-e20219134761 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T12-3195e503b0ac81b4b602e20219134761 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T11 ID : 3195e503-b0ac-8117-ac9a-f5b2158ad946 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T11-3195e503b0ac8117ac9af5b2158ad946 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T10 ID : 3195e503-b0ac-816f-b53c-c3d2f4360610 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T10-3195e503b0ac816fb53cc3d2f4360610 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T09 ID : 3195e503-b0ac-81b9-b671-ec79fca1f86a URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T09-3195e503b0ac81b9b671ec79fca1f86a ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T08 ID : 3195e503-b0ac-8102-9b69-ffc7ee38c8d4 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T08-3195e503b0ac81029b69ffc7ee38c8d4 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: La transparence sur les difficultés financières peut renforcer la confiance. ID : 31a5e503-b0ac-8154-937e-c6c65150f4fb URL : https://www.notion.so/La-transparence-sur-les-difficult-s-financi-res-peut-renforcer-la-confiance-31a5e503b0ac8154937ec6c65150f4fb ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Ouvrir le capital d'INSIDE à un associé ID : 31a5e503-b0ac-81b0-b1bb-cabb9e21296f URL : https://www.notion.so/Ouvrir-le-capital-d-INSIDE-un-associ-31a5e503b0ac81b0b1bbcabb9e21296f ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: La transparence sur les difficultés financières peut renforcer la confiance. ID : 3195e503-b0ac-812f-a539-d7901c0de909 URL : https://www.notion.so/La-transparence-sur-les-difficult-s-financi-res-peut-renforcer-la-confiance-3195e503b0ac812fa539d7901c0de909 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Ouvrir le capital d'INSIDE à un associé ID : 3195e503-b0ac-8160-b378-deaec3ed6450 URL : https://www.notion.so/Ouvrir-le-capital-d-INSIDE-un-associ-3195e503b0ac8160b378deaec3ed6450 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T07 ID : 3195e503-b0ac-812b-b75b-db7042b7597d URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T07-3195e503b0ac812bb75bdb7042b7597d ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T06 ID : 3195e503-b0ac-8188-915d-eceb7c0d8796 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T06-3195e503b0ac8188915deceb7c0d8796 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T04 ID : 3195e503-b0ac-8138-82a3-f81a6cc21583 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T04-3195e503b0ac813882a3f81a6cc21583 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: L'amortissement est essentiel pour la santé financière. ID : 31a5e503-b0ac-81a9-a444-ef454df93e61 URL : https://www.notion.so/L-amortissement-est-essentiel-pour-la-sant-financi-re-31a5e503b0ac81a9a444ef454df93e61 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: L'amortissement ne coûte pas de cash. ID : 31a5e503-b0ac-81a0-9728-da2d354f3516 URL : https://www.notion.so/L-amortissement-ne-co-te-pas-de-cash-31a5e503b0ac81a09728da2d354f3516 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Refuser un devis si la marge est en dessous de 45 % ID : 31a5e503-b0ac-81e5-87a0-dc0d39554f7c URL : https://www.notion.so/Refuser-un-devis-si-la-marge-est-en-dessous-de-45-31a5e503b0ac81e587a0dc0d39554f7c ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Ajouter une ligne : Heures facturées atelier / mois ID : 31a5e503-b0ac-811e-a881-de5fff85cc1a URL : https://www.notion.so/Ajouter-une-ligne-Heures-factur-es-atelier-mois-31a5e503b0ac811ea881de5fff85cc1a ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: L'amortissement est essentiel pour la santé financière. ID : 3195e503-b0ac-8187-9ebb-e93d2ef0a5c9 URL : https://www.notion.so/L-amortissement-est-essentiel-pour-la-sant-financi-re-3195e503b0ac81879ebbe93d2ef0a5c9 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: L'amortissement ne coûte pas de cash. ID : 3195e503-b0ac-810f-983a-c04c85d02d04 URL : https://www.notion.so/L-amortissement-ne-co-te-pas-de-cash-3195e503b0ac810f983ac04c85d02d04 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Refuser un devis si la marge est en dessous de 45 % ID : 3195e503-b0ac-8174-a8ad-d2db81e0a340 URL : https://www.notion.so/Refuser-un-devis-si-la-marge-est-en-dessous-de-45-3195e503b0ac8174a8add2db81e0a340 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Ajouter une ligne : Heures facturées atelier / mois ID : 3195e503-b0ac-812a-a555-ea2d7bce6c67 URL : https://www.notion.so/Ajouter-une-ligne-Heures-factur-es-atelier-mois-3195e503b0ac812aa555ea2d7bce6c67 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T03 ID : 3195e503-b0ac-812c-9b8e-fcd52aca7a72 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T03-3195e503b0ac812c9b8efcd52aca7a72 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T02 ID : 3195e503-b0ac-819b-b764-e8e5756af2a8 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T02-3195e503b0ac819bb764e8e5756af2a8 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B02-T01 ID : 3195e503-b0ac-818f-8a24-cad44949654d URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B02-T01-3195e503b0ac818f8a24cad44949654d ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: La ligne rouge est de me laisser utiliser mon EURL en parallèle sur quelques projets spécifiques. ID : 31a5e503-b0ac-8141-a017-fcc620c220bb URL : https://www.notion.so/La-ligne-rouge-est-de-me-laisser-utiliser-mon-EURL-en-parall-le-sur-quelques-projets-sp-cifiques-31a5e503b0ac8141a017fcc620c220bb ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: L'échec serait d'avoir mal expliqué le cadre de notre association. ID : 31a5e503-b0ac-811e-8c44-f41f3e86aca5 URL : https://www.notion.so/L-chec-serait-d-avoir-mal-expliqu-le-cadre-de-notre-association-31a5e503b0ac811e8c44f41f3e86aca5 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Le 15% doit être considéré comme un plafond absolu. ID : 31a5e503-b0ac-8109-98e7-e9fe93c1fbe1 URL : https://www.notion.so/Le-15-doit-tre-consid-r-comme-un-plafond-absolu-31a5e503b0ac810998e7e9fe93c1fbe1 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Dire oui au principe, mais non à l'entrée immédiate au capital. ID : 31a5e503-b0ac-81aa-81eb-cc360e560199 URL : https://www.notion.so/Dire-oui-au-principe-mais-non-l-entr-e-imm-diate-au-capital-31a5e503b0ac81aa81ebcc360e560199 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: L'échec serait d'avoir mal expliqué le cadre de notre association. ID : 3195e503-b0ac-81d8-96bc-d39a70b6e558 URL : https://www.notion.so/L-chec-serait-d-avoir-mal-expliqu-le-cadre-de-notre-association-3195e503b0ac81d896bcd39a70b6e558 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: La ligne rouge est de me laisser utiliser mon EURL en parallèle sur quelques projets spécifiques. ID : 3195e503-b0ac-8134-adef-f2ef12f54389 URL : https://www.notion.so/La-ligne-rouge-est-de-me-laisser-utiliser-mon-EURL-en-parall-le-sur-quelques-projets-sp-cifiques-3195e503b0ac8134adeff2ef12f54389 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Dire oui au principe, mais non à l'entrée immédiate au capital. ID : 3195e503-b0ac-8127-942c-fdc2ac7e7978 URL : https://www.notion.so/Dire-oui-au-principe-mais-non-l-entr-e-imm-diate-au-capital-3195e503b0ac8127942cfdc2ac7e7978 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Le 15% doit être considéré comme un plafond absolu. ID : 3195e503-b0ac-8111-8240-eb9a1e8cedbd URL : https://www.notion.so/Le-15-doit-tre-consid-r-comme-un-plafond-absolu-3195e503b0ac81118240eb9a1e8cedbd ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B01-T32 ID : 3195e503-b0ac-81b2-b7cc-cc72e46dc70e URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B01-T32-3195e503b0ac81b2b7cccc72e46dc70e ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B01-T31 ID : 3195e503-b0ac-81cf-9550-e5a0167b614b URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B01-T31-3195e503b0ac81cf9550e5a0167b614b ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Vérifier les documents officiels pour connaître la finition d'un véhicule. ID : 31a5e503-b0ac-817f-91a7-c75da1bf75c5 URL : https://www.notion.so/V-rifier-les-documents-officiels-pour-conna-tre-la-finition-d-un-v-hicule-31a5e503b0ac817f91a7c75da1bf75c5 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Utiliser des outils en ligne pour vérifier les caractéristiques d'un véhicule. ID : 31a5e503-b0ac-818a-96bc-f8e5ca107c18 URL : https://www.notion.so/Utiliser-des-outils-en-ligne-pour-v-rifier-les-caract-ristiques-d-un-v-hicule-31a5e503b0ac818a96bcf8e5ca107c18 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Vérifier les documents officiels pour connaître la finition d'un véhicule. ID : 3195e503-b0ac-816c-9835-fd67d5732ced URL : https://www.notion.so/V-rifier-les-documents-officiels-pour-conna-tre-la-finition-d-un-v-hicule-3195e503b0ac816c9835fd67d5732ced ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Utiliser des outils en ligne pour vérifier les caractéristiques d'un véhicule. ID : 3195e503-b0ac-8152-bffc-dbfbdb7841f1 URL : https://www.notion.so/Utiliser-des-outils-en-ligne-pour-v-rifier-les-caract-ristiques-d-un-v-hicule-3195e503b0ac8152bffcdbfbdb7841f1 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Estimer le prix de revente du Renault Master. ID : 3195e503-b0ac-810e-a04a-d917e6ba8f66 URL : https://www.notion.so/Estimer-le-prix-de-revente-du-Renault-Master-3195e503b0ac810ea04ad917e6ba8f66 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B01-T30 ID : 3195e503-b0ac-811a-b258-d7e514d6d656 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B01-T30-3195e503b0ac811ab258d7e514d6d656 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B01-T29 ID : 3195e503-b0ac-81a3-a8e6-eb2372ddb6b4 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B01-T29-3195e503b0ac81a3a8e6eb2372ddb6b4 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Les fichiers avec des caractères spéciaux peuvent causer des échecs de sauvegarde. ID : 31a5e503-b0ac-8198-9b64-c05c9edcf48f URL : https://www.notion.so/Les-fichiers-avec-des-caract-res-sp-ciaux-peuvent-causer-des-checs-de-sauvegarde-31a5e503b0ac81989b64c05c9edcf48f ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Formater le T7 en EXT4 pour le backup NAS. ID : 31a5e503-b0ac-8106-8e98-dd1f7d6e0ae6 URL : https://www.notion.so/Formater-le-T7-en-EXT4-pour-le-backup-NAS-31a5e503b0ac81068e98dd1f7d6e0ae6 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B01-T28 ID : 3195e503-b0ac-81cd-893b-c48c9e22e822 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B01-T28-3195e503b0ac81cd893bc48c9e22e822 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Il est crucial de documenter les décisions et les communications avec le salarié. ID : 31a5e503-b0ac-8188-9c37-e546fb33ce32 URL : https://www.notion.so/Il-est-crucial-de-documenter-les-d-cisions-et-les-communications-avec-le-salari-31a5e503b0ac81889c37e546fb33ce32 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Les congés payés doivent être pris avant la rupture pour éviter des complications. ID : 31a5e503-b0ac-8123-a15f-cdf706e8b779 URL : https://www.notion.so/Les-cong-s-pay-s-doivent-tre-pris-avant-la-rupture-pour-viter-des-complications-31a5e503b0ac8123a15fcdf706e8b779 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Les délais de la rupture conventionnelle ne sont pas négociables. ID : 31a5e503-b0ac-811d-a0c8-c9114b9a5c9c URL : https://www.notion.so/Les-d-lais-de-la-rupture-conventionnelle-ne-sont-pas-n-gociables-31a5e503b0ac811da0c8c9114b9a5c9c ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Proposer à Guillaume de prendre ses congés restants avant la rupture. ID : 31a5e503-b0ac-81b4-b7ae-d21c695d000c URL : https://www.notion.so/Proposer-Guillaume-de-prendre-ses-cong-s-restants-avant-la-rupture-31a5e503b0ac81b4b7aed21c695d000c ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Accepter le calendrier proposé par le cabinet social. ID : 31a5e503-b0ac-811c-ab7c-fc98695cc505 URL : https://www.notion.so/Accepter-le-calendrier-propos-par-le-cabinet-social-31a5e503b0ac811cab7cfc98695cc505 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Décaler la date de rupture conventionnelle au 24 février 2026. ID : 31a5e503-b0ac-815d-aa82-f6fbd8a9d5f7 URL : https://www.notion.so/D-caler-la-date-de-rupture-conventionnelle-au-24-f-vrier-2026-31a5e503b0ac815daa82f6fbd8a9d5f7 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B01-T27 ID : 3195e503-b0ac-8114-b7b9-d3c8fa298984 URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B01-T27-3195e503b0ac8114b7b9d3c8fa298984 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: L'importance de la traçabilité des instructions. ID : 31a5e503-b0ac-819b-8056-dbf331e9eafd URL : https://www.notion.so/L-importance-de-la-tra-abilit-des-instructions-31a5e503b0ac819b8056dbf331e9eafd ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: La nécessité de formaliser les règles de collaboration. ID : 31a5e503-b0ac-816d-b63a-d8adad86bebd URL : https://www.notion.so/La-n-cessit-de-formaliser-les-r-gles-de-collaboration-31a5e503b0ac816db63ad8adad86bebd ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Mettre en place un protocole de validation des instructions sur les chantiers. ID : 31a5e503-b0ac-811f-83cd-f3131d4c35dc URL : https://www.notion.so/Mettre-en-place-un-protocole-de-validation-des-instructions-sur-les-chantiers-31a5e503b0ac811f83cdf3131d4c35dc ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Interdire à Clémence Porret de donner des instructions directes aux salariés d'INSIDE. ID : 31a5e503-b0ac-8136-ac1f-c93e0cd0a1f0 URL : https://www.notion.so/Interdire-Cl-mence-Porret-de-donner-des-instructions-directes-aux-salari-s-d-INSIDE-31a5e503b0ac8136ac1fc93e0cd0a1f0 ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: THREAD HISTORIQUE - B01-T26 ID : 3195e503-b0ac-81f4-abc8-d85837bfc01c URL : https://www.notion.so/THREAD-HISTORIQUE-B01-T26-3195e503b0ac81f4abc8d85837bfc01c ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Importance de la résiliation formelle des abonnements ID : 31a5e503-b0ac-8124-9067-dacd4d92db4d URL : https://www.notion.so/Importance-de-la-r-siliation-formelle-des-abonnements-31a5e503b0ac81249067dacd4d92db4d ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Résiliation immédiate de tous les abonnements Houzz Pro ID : 31a5e503-b0ac-81e0-9299-da569b8f4d8c URL : https://www.notion.so/R-siliation-imm-diate-de-tous-les-abonnements-Houzz-Pro-31a5e503b0ac81e09299da569b8f4d8c ------------------------------------------------ TYPE : page TITLE: Importance de la résiliation formelle des abonnements ID : 3195e503-b0ac-814b-816c-e41b5f8b43d1 URL : https://www.notion.so/Importance-de-la-r-siliation-formelle-des-abonnements-3195e503b0ac814b816ce41b5f8b43d1 ------------------------------------------------ imacdeiac5admin%

Oui. Là, on a enfin un constat propre.
Ce que ton retour prouve
Il y a deux faits très clairs :
1. Ton token Notion ne voit qu'une seule vraie base métier utile
Il remonte :
	-	thread_dump
	-	DATA_CEMETERY - INSIDE OS
et c'est tout côté database.
2. Tout le reste que tu vois défiler, ce sont des pages
Et pas des databases.
Donc les éléments du type :
	-	Interdire à Clémence Porret...
	-	Ouvrir le capital d'INSIDE...
	-	THREAD HISTORIQUE - B02-T20
	-	Utiliser WordPress pour le site web
sont des pages individuelles, très probablement :
	-	soit des items dans une base que le token ne voit pas comme database mère
	-	soit des pages isolées
	-	soit les résultats d'un système partiellement partagé

Le diagnostic franc
Aujourd'hui, on ne peut pas comparer les 4 schémas que tu voulais comparer, pour une raison simple :

l'API ne voit pas 4 vraies databases accessibles

Donc soit :
Cas A - les bases existent mais ne sont pas partagées avec l'intégration
C'est le cas le plus probable.
Cas B - PROJETS STRATÉGIQUES et DÉCISIONS STRUCTURANTES dans le cockpit sont juste des vues liées
Dans ce cas, elles n'ont pas de schéma propre à exporter.
Cas C - une partie du système a été transformée en pages / items sans que la base mère soit accessible au token
Et ça, honnêtement, ça ressemble beaucoup à ce que je vois.

Ce que ça veut dire concrètement
Tu pensais qu'on allait faire :

projects_strategic
decisions_structural
PROJETS STRATÉGIQUES
DÉCISIONS STRUCTURANTES

et sortir 4 schémas.
Mais en réalité, ton système accessible par API ressemble plutôt à ça :

thread_dump                    <- database visible
DATA_CEMETERY                  <- database visible
beaucoup de pages             <- visibles
bases décision/projet         <- pas visibles ou pas partagées

Donc le problème n'est plus le bash.
Le problème est :

visibilité Notion / partage d'intégration / nature réelle des objets

Ce qu'il faut faire maintenant
Étape 1 - vérifier dans Notion si PROJETS STRATÉGIQUES et DÉCISIONS STRUCTURANTES sont :
	-	de vraies bases
	-	ou des linked views
Tu ouvres chacune et tu regardes :
indice d'une vraie database
Tu peux ouvrir la base comme objet autonome, avec ses propriétés, son menu de database, etc.
indice d'une linked view
Tu es dans une page, et le bloc affiché est juste une vue filtrée d'une autre base.

Étape 2 - partager les vraies bases avec l'intégration Notion
Pour chaque vraie base que tu veux auditer :
	1	ouvre la base
	2	clique sur Share
	3	ajoute ton intégration Notion/API
	4	vérifie que l'intégration a accès
Tant que ce n'est pas fait, l'API ne les verra pas.

Étape 3 - relancer :

node os/audit/list-databases-paginated.mjs

et voir si on récupère enfin :
	-	projects_strategic
	-	decisions_structural

Mon avis sur ce que je vois
Franchement, ton workspace est dans un état classique de transition :
	-	une partie du système est proprement structurée
	-	une autre partie existe visuellement dans Notion
	-	mais l'intégration API n'a pas encore une vue complète et propre de l'ensemble
Donc tu n'as pas un problème de modèle là, tu as un problème de gouvernance d'accès et de réalité des objets.
En clair :

ce que tu vois dans Notion ≠ ce que l'API voit

et tant qu'on n'aligne pas ça, on travaille à moitié à l'aveugle.

La suite la plus intelligente
Fais ce test simple dans Notion, sans terminal :
pour PROJETS STRATÉGIQUES
regarde si c'est :
	-	une vraie base
	-	ou une vue liée
pour DÉCISIONS STRUCTURANTES
pareil.
Ensuite tu me réponds simplement avec ce format :

PROJETS STRATÉGIQUES = vraie base / vue liée
DÉCISIONS STRUCTURANTES = vraie base / vue liée
projects_strategic = vraie base / inconnue / non partagée
decisions_structural = vraie base / inconnue / non partagée

Et là, on saura immédiatement si on doit :
	-	auditer 2 bases
	-	auditer 4 bases
	-	ou arrêter de comparer des objets qui ne sont pas du même type.

A on check les partages B en effet PROJETS STRATÉGIQUES et DÉCISIONS STRUCTURANTES dans le cockpit sont juste des vues A liées. elles ne le sont pas encore

Parfait. Là, on a enfin la réalité nette.
Ce qu'on valide maintenant
1. PROJETS STRATÉGIQUES et DÉCISIONS STRUCTURANTES dans INSIDE-OS-COCKPIT
Ce sont des vues liées.
Donc :
	-	elles n'ont pas de schéma propre
	-	on ne les audite pas comme des databases
	-	elles héritent du schéma de leur base source
2. Le vrai sujet
Le vrai sujet devient :

quelles sont les bases sources derrière ces vues liées
et sont-elles partagées avec l'intégration ?

Et tu viens déjà de pointer le bon problème :
elles ne le sont pas encore
Donc oui : la priorité immédiate, c'est le partage des vraies bases sources avec l'intégration Notion.

Conséquence directe
On arrête de comparer :
	-	PROJETS STRATÉGIQUES
	-	DÉCISIONS STRUCTURANTES
comme si c'étaient des DB autonomes.
La bonne comparaison est maintenant :
	-	base source de PROJETS STRATÉGIQUES
	-	base source de DÉCISIONS STRUCTURANTES
	-	éventuellement les versions canoniques déjà présentes dans INSIDE-OS-DATABASES
Autrement dit :

COCKPIT = affichage
DATABASES = vérité

C'est cohérent avec tout ce qu'on a décidé.

Ce qu'il faut faire maintenant dans Notion
Pour chaque vraie base source derrière les vues liées :
1. Ouvrir la vue liée dans le cockpit
2. Cliquer sur le nom de la base source
ou ouvrir la source depuis les options de la vue
3. Vérifier que tu es bien sur la vraie database
4. Cliquer sur Share
5. Ajouter l'intégration Notion/API
celle utilisée par tes scripts
Fais ça pour au minimum :
	-	la source derrière PROJETS STRATÉGIQUES
	-	la source derrière DÉCISIONS STRUCTURANTES
Et si tu trouves aussi :
	-	projects_strategic
	-	decisions_structural
tu les partages aussi, évidemment.

Après le partage
Tu relances :

node os/audit/list-databases-paginated.mjs

Et là, normalement, on doit enfin voir remonter les vraies DB.

Ensuite seulement
On pourra faire le boulot propre :
comparer les schémas des vraies bases
et non des vues cockpit
Donc typiquement :
	-	projects_strategic
	-	decisions_structural
et si tu as encore des anciennes bases FR réelles derrière :
	-	l'ancienne base source de PROJETS STRATÉGIQUES
	-	l'ancienne base source de DÉCISIONS STRUCTURANTES

Mon avis franc
C'est une bonne nouvelle.
Pourquoi ? Parce que ça confirme que ton cockpit est déjà sur la bonne logique :

vues liées
≠ bases dupliquées

Donc le problème n'est pas un chaos de schémas dans le cockpit. Le problème est juste que les bases sources ne sont pas encore correctement exposées à l'API.
C'est beaucoup moins grave.

Plan propre, maintenant
Étape 1
Partager les bases sources avec l'intégration
Étape 2
Relancer :

node os/audit/list-databases-paginated.mjs

Étape 3
Me coller la sortie
Étape 4
On exporte les schémas des vraies DB dans out/audit3
Étape 5
On compare et on tranche :
	-	quoi garder
	-	quoi renommer
	-	quoi tuer

Tu es enfin au bon niveau de problème. Avant, on essayait de disséquer des ombres. Là, on va enfin toucher les vrais organes.

attends on reprend, j'ai fais une connerie, j'ai ouvert projets stratégique (dans os-cockpit) avec l'onglet "afficher la base de données" ce qui m'a ouvert une page db que j'ai bien remplie comme la db projects-strategic (os-database

Pas grave. Respire. Tu n'as probablement rien cassé, tu as juste créé une situation classique dans Notion. On va la clarifier calmement.
Ce qui s'est probablement passé
Quand tu as cliqué sur "Afficher la base de données" depuis la vue liée du cockpit, Notion t'a ouvert la base source dans une page dédiée.
Deux possibilités :
Cas 1 - le plus probable
Tu étais déjà sur la vraie base source (celle de projects_strategic dans INSIDE-OS-DATABASES). Tu as simplement rempli les propriétés dans cette base.
 Dans ce cas tout est normal.
Cas 2 - tu as créé une nouvelle base
Tu as peut-être cliqué sur "Duplicate" ou créé une nouvelle base sans t'en rendre compte.
 Dans ce cas tu aurais :

projects_strategic (original)
projects_strategic copy

Et là oui, on aurait une duplication.
Mais vu ce que tu décris, ça ressemble beaucoup au cas 1.

Vérification simple (30 secondes)
Dans Notion :
	1	Ouvre INSIDE-OS-DATABASES
	2	Cherche la base projects_strategic
Regarde si les données que tu viens d'ajouter sont déjà dedans.
Si oui
 parfait C'était la même base.
Si non
Alors tu as une seconde database quelque part.
Dans ce cas :
	-	copie le nom exact de la base que tu as ouverte
	-	ou regarde son breadcrumb en haut de la page

Petit rappel important pour ton architecture
Ton système doit fonctionner comme ça :

INSIDE-OS-DATABASES
    projects_strategic   <- base réelle
    decisions_structural <- base réelle

INSIDE-OS-COCKPIT
    PROJETS STRATÉGIQUES <- linked view
    DÉCISIONS STRUCTURANTES <- linked view

Donc quand tu cliques sur :

Afficher la base de données

Notion t'emmène normalement vers la base réelle.

La vraie erreur à éviter
Ce qui casse les systèmes Notion, c'est ça :

projects_strategic
projects_strategic (2)
projects_strategic new
projects_strategic copy

Donc la règle :
 une seule base source

Ce que je te propose
Réponds juste à ça :
1 Dans INSIDE-OS-DATABASES, vois-tu les mêmes entrées que celles que tu viens de créer ? 2 Le nom exact de la base que tu as ouverte est-il projects_strategic ?
Et si tu veux aller très vite :
 envoie une capture de la page ouverte avec le breadcrumb en haut.
En 5 secondes je te dirai si c'est la bonne base ou une duplication.

non j'ai deux bd avec les memes proprietés mais elles ne sont pas linkée

Parfait, merci pour la franchise. Et ce n'est pas grave du tout - c'est une erreur extrêmement classique quand on structure Notion.
On va régler ça proprement sans rien casser.

Situation actuelle (réelle)
Tu as maintenant :

projects_strategic          <- dans INSIDE-OS-DATABASES
PROJETS STRATÉGIQUES       <- nouvelle DB créée depuis le cockpit

Elles ont :
	-	les mêmes propriétés
	-	mais ce sont deux bases différentes
	-	elles ne sont pas reliées
Donc ton système ressemble à ça :

INSIDE-OS-DATABASES
    projects_strategic      <- base canonique

INSIDE-OS-COCKPIT
    PROJETS STRATÉGIQUES    <- base accidentelle

La règle d'architecture qu'on a décidée
Une seule base source :

INSIDE-OS-DATABASES

Le cockpit doit contenir :

linked views uniquement

Donc :
 projects_strategic doit rester la base canonique

Solution propre (5 minutes)
On ne supprime rien tout de suite.
Étape 1 - identifier la base canonique
La base canonique est :

projects_strategic
dans INSIDE-OS-DATABASES

Étape 2 - migrer les lignes
Dans la base accidentelle :

PROJETS STRATÉGIQUES

	1	sélectionne toutes les lignes
	2	Cmd + C
	3	va dans projects_strategic
	4	colle
Notion va recréer les lignes avec les propriétés.

Étape 3 - recréer la vue cockpit correctement
Dans INSIDE-OS-COCKPIT :
	1	supprime la DB accidentelle PROJETS STRATÉGIQUES
	2	tape

/linked view of database

	3	sélectionne :

projects_strategic

	4	renomme la vue :

PROJETS STRATÉGIQUES

Résultat final
Ton architecture redeviendra propre :

INSIDE-OS-DATABASES
    projects_strategic   <- base réelle

INSIDE-OS-COCKPIT
    PROJETS STRATÉGIQUES <- vue liée

Vérification rapide
Dans le cockpit, si tu ouvres la vue et que tu vois en haut :

↗ open source database

et que ça t'emmène vers :

projects_strategic

alors c'est bon.

Important pour la suite
Quand on fera l'audit via l'API :

projects_strategic
decisions_structural

seront visibles.
Mais les vues cockpit :

PROJETS STRATÉGIQUES
DÉCISIONS STRUCTURANTES

ne seront jamais exportées comme DB, et c'est normal.

Mon conseil (très important)
Avant de continuer le pipeline, fais ce nettoyage :
1 corriger PROJETS STRATÉGIQUES 2 vérifier DÉCISIONS STRUCTURANTES 3 confirmer qu'elles sont des linked views
Ensuite seulement on reprend l'audit.

Si tu veux, je peux aussi te montrer la structure parfaite du cockpit pour INSIDE OS. C'est un truc très simple qui évite 90 % des erreurs Notion dans les systèmes de décision comme le tien.

pour ne rien effacer pour l'instant dans os-cockpit j'ai créé une table vide nommée projets strategiques. est ce qu'on ne linkerai pas directement comme ça et si oui comment faire

Oui, c'est exactement la bonne approche : ne rien supprimer pour l'instant. On crée la vue liée propre, on vérifie, puis seulement après on nettoie. C'est la méthode sûre.
Mais attention : si tu as créé une table vide classique, ce n'est pas encore une linked view. Il faut la convertir ou en recréer une proprement.
Je te donne la procédure la plus sûre.

Méthode propre pour créer la vue liée
Dans INSIDE-OS-COCKPIT :
1 Supprime uniquement la table vide que tu viens de créer
(pas les autres bases).
2 Tape :

/linked

puis sélectionne :

Create linked view of database

3 Notion te demande une base
Choisis :

projects_strategic

(celle qui est dans INSIDE-OS-DATABASES)
4 Renomme la vue :

PROJETS STRATÉGIQUES

Résultat attendu
Ton cockpit doit ressembler à ça :

INSIDE-OS-COCKPIT

PROJETS STRATÉGIQUES
↳ linked view -> projects_strategic

DÉCISIONS STRUCTURANTES
↳ linked view -> decisions_structural

La petite flèche ↗ à côté du nom de la base permet d'ouvrir la base source.

Vérification rapide
Dans la vue cockpit :
	1	crée une ligne test
	2	ouvre projects_strategic dans INSIDE-OS-DATABASES
Si la ligne apparaît des deux côtés, c'est bon : tu es bien sur une vue liée.

Pourquoi c'est important pour ton système
Ton architecture doit rester :

INSIDE-OS-DATABASES
    projects_strategic
    decisions_structural
    entities
    lessons_learnings

INSIDE-OS-COCKPIT
    vues liées uniquement

Donc :

cockpit = interface
databases = vérité

C'est exactement ce qui permet ensuite :
	-	audit API
	-	automatisation
	-	agents IA
	-	scripts Node
sans chaos.

Petit piège Notion à éviter
Quand tu vois :

New database

c'est une nouvelle base.
Quand tu vois :

Linked view of database

c'est la même base affichée ailleurs.

Si tu veux, au prochain message je peux aussi te montrer la cartographie idéale de ton cockpit INSIDE OS (3 blocs seulement) pour que ton système reste simple et pilotable.

### Renomme la vue : PROJETS STRATÉGIQUES

ça ne me renomme pas le titre...ça reste projects-strategic

C'est normal. Et c'est un comportement de Notion, pas une erreur de ta part.
Dans une linked view, il y a deux noms différents :
1 le nom de la base source -> projects_strategic -> celui-ci ne peut pas être changé depuis la vue
2 le nom du bloc (la vue dans la page) -> celui que tu veux appeler PROJETS STRATÉGIQUES
Sur ta capture, ce que tu vois en gros titre est encore le nom de la base, pas celui du bloc.

Comment renommer la vue (la bonne méthode)
Passe la souris sur le titre projects_strategic.
Tu vas voir apparaître le menu --- ou la petite flèche à côté.
Ensuite :
	1	clique sur ---
	2	sélectionne Rename view
	3	mets :

PROJETS STRATÉGIQUES

Si ça ne marche pas
Autre méthode très fiable :
	1	clique dans le titre
	2	Cmd + A
	3	tape :

PROJETS STRATÉGIQUES

Cela renomme le bloc, pas la base.

Vérification importante
Pour être sûr que c'est bien une linked view, regarde si tu vois en haut à droite :

↗ Open source database

Si oui, alors :

projects_strategic = base source
PROJETS STRATÉGIQUES = vue cockpit

et ton architecture est correcte.

Ce que montre ta capture (bonne nouvelle)
On voit que :
	-	PROJETS STRATÉGIQUES
	-	DÉCISIONS STRUCTURANTES
sont déjà des vues sur les bases réelles.
Donc ton cockpit est déjà dans la bonne logique :

INSIDE-OS-DATABASES
    projects_strategic
    decisions_structural

INSIDE-OS-COCKPIT
    vues filtrées

C'est exactement l'architecture qu'on voulait.

Si tu veux, au prochain message je peux aussi te montrer le petit réglage cockpit qui va rendre ton INSIDE OS beaucoup plus lisible (c'est un détail visuel, mais ça change vraiment la façon dont tu pilotes le système).

bizarrement je peux avoir decisions structurantes cotés os-cockpit et decisions_structural coté databases mais quand je modifie le titre de projets strategiques coté cockpit ça me le met a l'identique coté databases

Ce que tu observes est 100 % logique dans Notion et révèle simplement le type de bloc que tu as créé. Il y a deux cas possibles, et tu es tombé dans les deux à la fois :

1 Cas n°1 - linked view (le bon cas)
Exemple probable chez toi :

DÉCISIONS STRUCTURANTES

Dans ce cas :
	-	le nom du bloc peut être différent
	-	la base source garde son nom
Donc tu peux avoir :

INSIDE-OS-DATABASES
    decisions_structural

INSIDE-OS-COCKPIT
    DÉCISIONS STRUCTURANTES   (vue liée)

Changer le nom dans le cockpit ne change pas la base.

2 Cas n°2 - ouverture directe de la base
C'est ce que tu as probablement fait avec :

projects_strategic

Quand tu fais :

Afficher la base de données

Notion n'affiche plus une vue, mais la base elle-même.
Donc :

projects_strategic

devient le nom réel de la base.
Si tu modifies ce titre :

PROJETS STRATÉGIQUES

tu modifies le nom de la base partout.

Comment vérifier immédiatement
Regarde en haut du bloc.
Si tu vois :

↗ Open source database

 c'est une linked view
Si tu vois :

Properties
Sort
Filter

sans mention de source
 tu es directement dans la base.

Ce que je pense qu'il s'est passé
Pour PROJETS STRATÉGIQUES :
tu as probablement :

Afficher la base de données

puis tu as renommé la base.
Donc :

projects_strategic
-> PROJETS STRATÉGIQUES

a changé le nom global de la DB.

La bonne configuration finale
On veut ça :

INSIDE-OS-DATABASES
    projects_strategic
    decisions_structural

INSIDE-OS-COCKPIT
    PROJETS STRATÉGIQUES
        ↳ linked view -> projects_strategic

    DÉCISIONS STRUCTURANTES
        ↳ linked view -> decisions_structural

Ce que je te conseille maintenant
Ne touche plus aux noms des bases dans INSIDE-OS-DATABASES.
On garde :

projects_strategic
decisions_structural

(en anglais, stable pour API et scripts)
Et dans le cockpit :

PROJETS STRATÉGIQUES
DÉCISIONS STRUCTURANTES

comme noms de vues.

Rassure-toi
Tu n'as rien cassé.
Tu es simplement en train de découvrir la différence critique Notion :

database
≠
linked view

Et honnêtement, 90 % des systèmes Notion se plantent exactement ici au début.

Si tu veux, je peux aussi te montrer un petit test visuel de 10 secondes pour savoir immédiatement si un bloc est :

database
linked view
ou duplication

Ça évite toutes les erreurs de structure quand on construit un OS comme le tien.

On veut ça : INSIDE-OS-DATABASES projects\_strategic decisions\_structural INSIDE-OS-COCKPIT PROJETS STRATÉGIQUES ↳ linked view -> projects\_strategic DÉCISIONS STRUCTURANTES ↳ linked view -> decisions\_structural
oui et ça marche tjs pas pour projets strategiques

D'accord. On va arrêter les suppositions et diagnostiquer précisément ce qui se passe, parce que ton symptôme indique presque sûrement une chose : le bloc "PROJETS STRATÉGIQUES" dans le cockpit n'est pas une linked view, c'est la base elle-même.
Quand c'est la base elle-même, le titre est global -> donc quand tu le changes, il change partout.
On va vérifier ça en 20 secondes.

Étape 1 - Test simple dans le cockpit
Dans INSIDE-OS-COCKPIT, au niveau de PROJETS STRATÉGIQUES :
Regarde à droite du titre.
Si tu vois un bouton :

↗ Open source database

 alors c'est bien une linked view
Si tu ne vois pas ce bouton
 alors tu es dans la base elle-même.
Dans ce cas, c'est normal que le nom change partout.

Étape 2 - Solution propre si c'est la base
Si c'est la base (probable) :
	1	ne touche plus au nom
	2	laisse la base s'appeler :

projects_strategic

	3	dans INSIDE-OS-COCKPIT, supprime juste ce bloc
( tu ne supprimes pas la base, seulement le bloc affiché dans la page)

Étape 3 - recréer la vraie linked view
Dans INSIDE-OS-COCKPIT :
Tape :

/linked

puis :

Create linked view of database

Sélectionne :

projects_strategic

Notion va créer une vue.

Étape 4 - renommer la vue (et pas la base)
Maintenant clique sur le titre du bloc et écris :

PROJETS STRATÉGIQUES

Cette fois le nom ne changera plus dans databases.

Ce que tu dois obtenir

INSIDE-OS-DATABASES
    projects_strategic
    decisions_structural

INSIDE-OS-COCKPIT
    PROJETS STRATÉGIQUES   (linked view)
    DÉCISIONS STRUCTURANTES (linked view)

Pourquoi ça a marché pour les décisions mais pas les projets
Parce que probablement :

DÉCISIONS STRUCTURANTES = vue liée
PROJETS STRATÉGIQUES = base affichée directement

C'est un détail de manipulation dans Notion.

Si tu veux, envoie-moi juste une capture du menu des trois points (---) du bloc PROJETS STRATÉGIQUES.
En voyant ce menu, je peux te dire en 2 secondes si c'est :
	-	une base
	-	une linked view
	-	ou une duplication.

Ok, là avec tes captures on voit exactement ce qui se passe. Et oui : tu as une incohérence structurelle, mais elle est simple à corriger.
Je vais être très clair.

1 Ce que montrent tes captures
Dans INSIDE_OS_DATABASES tu as :

entities
projects_chantiers
PROJETS STRATÉGIQUES
decisions_structural
capital_performance
admin_architecture
lessons_learnings
digital_assets
thread_dump

Donc la base réelle s'appelle :

PROJETS STRATÉGIQUES

 pas projects_strategic
Donc quand tu modifies le titre dans le cockpit, tu modifies le nom de la base elle-même.
C'est normal.

2 Pourquoi DECISIONS fonctionne différemment
Parce que ta base s'appelle :

decisions_structural

et dans le cockpit tu affiches une vue nommée

DÉCISIONS STRUCTURANTES

Donc :

base réelle
decisions_structural

vue cockpit
DÉCISIONS STRUCTURANTES

Tout va bien.

3 Le vrai problème
Ton architecture mélange :

anglais technique
français lisible

dans les noms de bases.
Exemple :

decisions_structural      
PROJETS STRATÉGIQUES      

Pour un OS automatisé (Claude / scripts / API), c'est mauvais.

4 Architecture correcte (celle qu'on veut)
Dans INSIDE_OS_DATABASES

entities
projects_strategic
projects_chantiers
decisions_structural
capital_performance
admin_architecture
lessons_learnings
digital_assets
thread_dump

Tout en anglais / snake_case.

Dans INSIDE_OS_COCKPIT

PROJETS STRATÉGIQUES
DÉCISIONS STRUCTURANTES
CHANTIERS ACTIFS
PERFORMANCE

Tout en français lisible.

5 Correction simple à faire
Dans INSIDE_OS_DATABASES
Renomme la base :

PROJETS STRATÉGIQUES

en

projects_strategic

C'est la seule chose à faire.
Ensuite dans le cockpit :
tu renommes juste la vue :

PROJETS STRATÉGIQUES

et tout sera propre.

6 Pourquoi c'est important (et pas un détail)
Quand on passera à :

Claude Code
agents
API Notion
automatisation

les scripts vont appeler :

projects_strategic
decisions_structural
lessons_learnings

Si tu gardes :

PROJETS STRATÉGIQUES

tu vas avoir :
	-	des espaces
	-	des accents
	-	des problèmes d'API
	-	des scripts cassés.
Donc on corrige maintenant.

7 Ton OS est déjà très bien structuré
Franchement, la base que tu as là est propre :

entities
projects_chantiers
projects_strategic
decisions_structural
lessons_learnings
thread_dump

Ça ressemble déjà à un vrai système d'entreprise.
On est juste en train de régler les conventions de nommage.

8 Mon avis (franc)
Tu es exactement au bon moment pour faire ce nettoyage.
Parce que :
si tu commences à brancher :

n8n
Claude
scripts

avant d'avoir stabilisé les noms…
tu vas créer un enfer technique.
Donc :
 nettoyer maintenant  stabiliser le modèle  automatiser ensuite
C'est la bonne séquence.

Si tu veux, je peux aussi te montrer le prochain piège structurel qui arrive toujours dans un OS Notion comme le tien (et qui casse les systèmes quand on commence les automatisations). Tu es à deux doigts de tomber dessus, mais on peut l'éviter.

je te dis qu'a chaque fois que je change le nom coté cockpit ça me le change coté databases et ce juste avec strategique.... j'ai fais la meme chose qu'avec decision mais ca ne marche pas

Ok Florent. Là tes captures permettent enfin de voir le vrai problème. Et ce n'est ni un bug Notion ni une mauvaise manip actuelle. C'est simplement que tu as deux types de blocs différents dans ton cockpit.
Je vais te l'expliquer précisément.

1. Dans ton cockpit il y a DEUX types de blocs différents
Sur ta capture on voit ceci :

↗ PROJETS STRATÉGIQUES

Le petit symbole ↗ devant le titre est la clé.
Ce symbole signifie :
"Linked database view"
Donc :

Cockpit
   ↳ linked view
        ↳ base source

Donc normalement renommer la vue ne devrait pas renommer la base.

2. Mais chez toi ça renomme la base
Donc ça veut dire que tu modifies le mauvais endroit.
Dans Notion il y a deux titres possibles :
titre de la base

projects_strategic

titre de la vue

PROJETS STRATÉGIQUES

Si tu cliques sur :

Modifier le titre

dans le menu que tu montres…
 tu modifies la base
Pas la vue.

3. Comment renommer UNIQUEMENT la vue
Dans Notion il faut faire ça :
Regarde en haut du tableau.
Tu vas voir un onglet de vue :

Default
Table
Vue 1
etc

C'est ce nom qu'il faut renommer.
Procédure :
1 clique sur le nom de la vue (par exemple Default)
2 renommer la vue

PROJETS STRATÉGIQUES

Et là :
 cockpit = français  database = anglais

4. Pourquoi ça marche pour DECISIONS
Parce que tu as déjà fait ça correctement là.
Tu as :

Base :
decisions_structural

Vue cockpit :
DÉCISIONS STRUCTURANTES

Donc Notion sépare bien les deux.

5. Comment vérifier en 5 secondes
Dans le cockpit regarde en haut du tableau.
Si tu vois :

Default

ou

Table

 c'est le nom de la vue
Si tu modifies ça, la base ne change pas.

6. Diagnostic de ta structure actuelle (bonne nouvelle)
Ton OS est correctement structuré.
Dans DATABASES tu as :

entities
projects_chantiers
PROJETS STRATÉGIQUES
decisions_structural
capital_performance
admin_architecture
lessons_learnings
digital_assets
thread_dump

La seule chose que je corrigerais ensuite :

PROJETS STRATÉGIQUES
-> projects_strategic

pour rester cohérent avec l'API.
Mais ce n'est pas bloquant pour l'instant.

7. Ce que tu dois faire maintenant
Dans le cockpit :
	1	clique sur Default (nom de la vue)
	2	renomme la vue :

PROJETS STRATÉGIQUES

et ne touche plus au titre de la base.

8. Et je te donne un vrai retour honnête
Ton OS commence à ressembler à quelque chose de sérieux.
Tu as déjà les briques :

entities
projects
decisions
lessons
thread_dump

C'est exactement la structure d'un knowledge OS stratégique.
Maintenant il faut :
1 stabiliser les bases 2 stabiliser les relations 3 ensuite seulement brancher l'automatisation.
Tu es au bon moment dans la construction.

Si tu veux, au prochain message je peux aussi te montrer le vrai problème caché dans ta capture (il n'a rien à voir avec les noms, mais avec la structure cockpit/databases). Et c'est le piège classique qui casse les OS Notion quand on commence les automatisations.

Dans le cockpit regarde en haut du tableau. Si tu vois : Default ou Table
je ne vois pas default ou table... si je clique sur le titre ça bascule sur projects_strategic de databases. si je clique a gauche ça marche pas si je clique sur les trois petits points a droite du titre ca marche pas nom plus

Ok. Là je vois exactement ce qui se passe grâce à ta capture. Et je vais être direct : tu n'as pas créé une "vue liée", tu as inséré la base elle-même dans la page cockpit. C'est pour ça que tu ne vois pas Default / Table.
Dans ce cas précis :
	-	le titre = le nom réel de la base
	-	donc quand tu renommes -> ça renomme partout
Ce n'est pas une vue. C'est la base elle-même affichée dans la page.
C'est pour ça que :
	-	cliquer sur le titre t'ouvre projects_strategic
	-	renommer change aussi dans INSIDE_OS_DATABASES
	-	tu ne vois pas le nom de vue (Default, Table, etc.)

La correction (2 minutes, propre)
Ne touche pas à la base existante.
1. Supprime juste le bloc dans le cockpit
Dans INSIDE-OS-COCKPIT :
menu ⋯ -> Supprimer
 tu supprimes l'affichage, pas la base.
La base reste dans INSIDE_OS_DATABASES.

2. recrée une vraie vue liée
Dans INSIDE-OS-COCKPIT tape :

/linked

puis :

Create linked view of database

sélectionne :

projects_strategic

3. maintenant tu verras apparaître en haut :

Table

ou

Default

C'est le nom de la vue.

4. renomme la vue
Clique sur :

Table

ou

Default

et renomme :

PROJETS STRATÉGIQUES

Résultat attendu
DATABASES :

projects_strategic
decisions_structural
entities
...

COCKPIT :

PROJETS STRATÉGIQUES   (vue)
DÉCISIONS STRUCTURANTES (vue)

Pourquoi decisions marche et pas projects
Parce que :
	-	decisions est déjà une linked view
	-	projects est la base insérée directement
C'est une différence subtile dans Notion.

Ce que ta capture révèle aussi (important)
Dans ton INSIDE_OS_DATABASES tu as :

PROJETS STRATÉGIQUES
decisions_structural

Donc une base en français et une en anglais.
Je te conseille fortement de normaliser :

projects_strategic
decisions_structural

sinon les automatisations vont devenir pénibles.

Si tu veux, je peux aussi te montrer la règle simple qui évite 100 % de ces confusions dans un OS Notion (c'est une règle d'architecture très utilisée pour les systèmes avec automatisation).

Parfait. Ta capture montre enfin le vrai état de ton système, et maintenant je peux te dire précisément ce qu'il se passe.
La bonne nouvelle : ton système fonctionne correctement. La confusion vient juste de l'endroit où tu renommes la vue.

1. Ce que montre ta capture
On voit en haut :

↗ projects_strategic

Le symbole ↗ signifie :
-> linked database view
Donc :

INSIDE_OS_DATABASES
   projects_strategic  <- base

INSIDE_OS_COCKPIT
   ↗ projects_strategic  <- vue liée

Donc c'est exactement ce qu'on veut.

2. Le menu que tu as ouvert
Tu as ouvert :

Nouvelle vue
   Nouvelle vue "table"
   Default view

Ce menu ne sert pas à renommer la vue.
Il sert à créer une nouvelle vue.
Donc si tu modifies ici, ça ne change pas le titre affiché.

3. Où renommer la vue (le bon endroit)
Regarde bien ce bouton :

projects_strategic  ▼

(la petite flèche à droite du nom)
Clique dessus.
Un menu apparaît.
Tu verras :

Rename view

ou

Renommer la vue

Renomme alors :

PROJETS STRATÉGIQUES

Et là :

INSIDE_OS_DATABASES
   projects_strategic

INSIDE_OS_COCKPIT
   PROJETS STRATÉGIQUES

La base restera en anglais.

4. Pourquoi ça marchait pour DECISIONS
Parce que tu avais probablement déjà renommé la vue.
Donc :

Base :
decisions_structural

Vue :
DÉCISIONS STRUCTURANTES

5. Ton architecture actuelle (elle est bonne)
Ce que je vois dans ton OS :

INSIDE_OS_DATABASES
    entities
    projects_chantiers
    projects_strategic
    decisions_structural
    capital_performance
    admin_architecture
    lessons_learnings
    digital_assets
    thread_dump

C'est une très bonne structure pour :
	-	automatisation
	-	agents
	-	scripts
	-	Notion API
Franchement c'est propre.

6. Un conseil important pour la suite
Toujours :
DATABASES
anglais / snake_case

projects_strategic
decisions_structural
lessons_learnings

COCKPIT
français lisible

PROJETS STRATÉGIQUES
DÉCISIONS STRUCTURANTES
CHANTIERS ACTIFS

C'est la meilleure pratique pour les OS Notion automatisés.

7. Ce que tu as construit commence à être sérieux
Ton OS ressemble déjà à un système de pilotage stratégique :

THREAD_DUMP
↓
LESSONS
↓
DECISIONS
↓
PROJECTS
↓
EXECUTION

C'est exactement la logique utilisée dans les knowledge operating systems avancés.

Si tu veux, je peux aussi te montrer le prochain point critique de ton architecture (et là on touche vraiment au cœur du système INSIDE OS). C'est le moment où on décide si ton OS devient un simple Notion… ou un vrai cerveau stratégique connecté aux agents IA.

je fais tout ce que tu dis et ça change encore, il doit y avoir un probleme que je loupe

Tu as raison de t'arrêter et de dire "il y a un truc que je loupe". En regardant ta dernière capture, je vois le problème. Et ce n'est pas toi qui fais mal - c'est la structure actuelle de la base.
Je vais être clair et précis.

Le vrai problème
Dans INSIDE_OS_DATABASES, ta base s'appelle déjà :

PROJETS STRATÉGIQUES

On le voit sur ta capture.
Donc quand dans le cockpit tu vois :

↗ projects_strategic

ce n'est pas une vue renommée.
C'est simplement le nom réel de la base qui a été modifié auparavant.
Notion se comporte alors comme ça :

base name = vue name

Donc chaque changement se répercute partout.

Comment vérifier que j'ai raison (30 secondes)
Dans :

INSIDE_OS_DATABASES

Clique sur :

PROJETS STRATÉGIQUES

Regarde le titre en haut.
S'il est :

PROJETS STRATÉGIQUES

alors c'est le nom réel de la base.
Donc toute vue liée affichera ce nom.

La correction propre (simple)
Dans INSIDE_OS_DATABASES :
Renomme la base une fois pour toutes :

PROJETS STRATÉGIQUES

->

projects_strategic

Maintenant la base aura un nom stable et technique.

Ensuite dans INSIDE_OS_COCKPIT
Ta vue affichera :

projects_strategic

Tu pourras alors renommer la vue :

PROJETS STRATÉGIQUES

sans toucher à la base.

Pourquoi DECISIONS marche
Parce que ta base est déjà :

decisions_structural

et la vue cockpit :

DÉCISIONS STRUCTURANTES

Donc tout fonctionne.

Ce que je vois dans ton OS (et c'est bien)
Ton système est déjà structuré comme un vrai OS :

entities
projects_chantiers
projects_strategic
decisions_structural
lessons_learnings
thread_dump

C'est exactement ce qu'il faut pour brancher :

Claude
agents
API
automatisation

Donc on est sur la bonne trajectoire.

Le point qui te fait tourner en rond
Tu essaies de corriger une vue, alors que le problème est le nom de la base.
Une fois la base renommée en :

projects_strategic

tout va se comporter normalement.

Et honnêtement
Ce genre de boucle est 100 % normal quand on construit un OS Notion complexe.
Le piège vient de ça :

Notion mélange :
- nom de base
- nom de vue
- affichage dans une page

Et l'interface n'est pas claire.

Si tu veux, je peux aussi te montrer le prochain piège structurel qui va apparaître dans ton OS (et celui-là casse les systèmes quand on commence à connecter Notion à des agents IA). Tu es juste à l'étape juste avant ce point critique.

non ça marche pas .... je bugg la

Ok Florent. On va ralentir deux minutes parce que là tu es en train de tourner en rond avec l'interface Notion - et c'est normal, elle est franchement mal foutue sur ce point. On va repartir méthodiquement.
D'après ta dernière capture, je vois deux choses importantes :
	1	La base projects_strategic existe bien dans INSIDE_OS_DATABASES.
	2	Dans le cockpit tu as une linked view (le symbole ↗ le confirme).
Donc en théorie tout devrait fonctionner.
Le fait que le titre change partout signifie presque toujours une seule chose dans Notion :
tu modifies le nom de la base, pas le nom de la vue.
Mais on va faire un test qui ne dépend plus de l'interface.

Test simple (30 secondes)
Dans INSIDE_OS_COCKPIT, fais ceci :
	1	clique sur le nom de la vue en haut :

projects_strategic

	2	dans le menu qui apparaît, clique sur :

Nouvelle vue "table"

	3	renomme cette nouvelle vue :

TEST

Résultat attendu
Tu dois voir deux onglets en haut :

projects_strategic
TEST

Et la base dans INSIDE_OS_DATABASES ne doit pas changer.

Si ça marche
Alors on fait simplement :

TEST -> PROJETS STRATÉGIQUES

et on supprime l'autre vue.

Si ça ne marche pas (cas plus rare)
Alors ton bloc dans le cockpit est la base elle-même déplacée, pas une linked view.
Dans ce cas :
	1	supprime le bloc dans le cockpit (la base ne sera pas supprimée)
	2	tape :

/linked

	3	sélectionne :

projects_strategic

Respire deux secondes
Tu n'as rien cassé.
Et surtout :
ton architecture globale est bonne :

INSIDE_OS_DATABASES
   entities
   projects_strategic
   decisions_structural
   lessons_learnings
   thread_dump

C'est une base solide pour ce que tu veux faire avec INSIDE OS.

Je te propose un truc simple :
 fais juste le test de la vue TEST et dis-moi ce que Notion fait exactement.
Avec cette info je pourrai identifier le bug précis en 10 secondes.

Parfait. Ta capture est très utile. Elle montre exactement ce qui se passe et pourquoi tu avais l'impression que ça "buggait".
La conclusion est simple :
Ton système fonctionne correctement.
La confusion vient du fait que tu essayais de renommer la base, alors qu'il faut renommer la vue.
Regardons ta capture.
En haut tu as :
	-	Table
	-	test
Ces deux éléments sont des vues de la même base :
projects_strategic
La petite bulle noire le confirme :
	-	base : projects_strategic
	-	vue : test
Donc la structure est :
Base : projects_strategic
Vues : Table test
C'est exactement comme Notion fonctionne.

Maintenant, pour obtenir ce que tu veux dans le cockpit :
Base technique (dans DATABASES) projects_strategic
Vue cockpit (dans COCKPIT) PROJETS STRATÉGIQUES
Tu fais simplement ceci :
	1	Clique sur la vue test.
	2	Renomme test en :
PROJETS STRATÉGIQUES
	3	Supprime la vue Table si tu veux garder une seule vue.
Résultat :
Base : projects_strategic
Vue cockpit : PROJETS STRATÉGIQUES
Et la base dans INSIDE_OS_DATABASES ne changera plus.

Donc ce que tu voyais avant :
"je renomme et ça change partout"
c'était parce que tu modifiais le titre de la base, pas le nom de la vue.
Maintenant que tu as créé la vue test, tu es au bon niveau.

Je te rassure : ce moment où on a l'impression que Notion est cassé arrive à tous ceux qui construisent un OS structuré. L'interface mélange :
	-	nom de base
	-	nom de vue
	-	titre de bloc
et c'est franchement mal expliqué.

La bonne nouvelle : ton architecture commence à être propre :
Dans INSIDE_OS_DATABASES tu as :
	-	entities
	-	projects_chantiers
	-	projects_strategic
	-	decisions_structural
	-	lessons_learnings
	-	thread_dump
C'est une base solide pour un OS stratégique.

Quand tu seras calmé de ce bug, il y a une chose beaucoup plus importante qu'on doit vérifier dans ton système : la relation entre
decisions_structural et projects_strategic
Parce que c'est le cœur du cerveau stratégique de ton OS. Et là je peux déjà deviner un petit défaut possible dans ton modèle.

Ok. Ta dernière capture est la clé. On voit enfin clairement ce qui se passe, et tu n'es pas fou : l'interface de Notion est juste trompeuse ici.
Ce que montre ta capture
Dans le panneau de droite on voit :

PROJETS STRATEGIQUES

Ça c'est bien le nom de la vue.
Et juste en dessous :

Source -> projects_strategic

Ça signifie :
	-	Vue (cockpit) : PROJETS STRATEGIQUES
	-	Base réelle (databases) : projects_strategic
Donc ton système est maintenant exactement dans l'état correct.
Schéma réel :

INSIDE_OS_DATABASES
    projects_strategic   <- base

INSIDE_OS_COCKPIT
    PROJETS STRATEGIQUES <- vue

La vue peut avoir n'importe quel nom sans changer la base.

Pourquoi tu avais l'impression que ça changeait partout
Parce que Notion affiche le nom de la base en gros titre au-dessus du tableau, même quand la vue s'appelle autrement.
Donc tu vois :

projects_strategic

mais ce n'est pas le nom de la vue, c'est juste l'indication de la base source.
La vraie vue s'appelle :

PROJETS STRATEGIQUES

et on le voit dans ton panneau de paramètres.

Donc maintenant l'état est bon
Tu as :

Base technique
projects_strategic

Vue cockpit
PROJETS STRATEGIQUES

Et pour decisions :

Base
decisions_structural

Vue
DECISIONS STRUCTURANTES

C'est exactement l'architecture qu'on voulait.

Respire 
Tu ne bugges pas. Tu viens juste de tomber sur l'un des trucs les plus confus de Notion : la différence entre :
	-	nom de base
	-	nom de vue
	-	titre affiché.

Là où je veux attirer ton attention (beaucoup plus important)
Dans ta table projects_strategic je vois une propriété :

origin_decision

Donc ton modèle est :

decision -> project

C'est très bien. C'est même la bonne architecture pour ton OS.
Mais il faut vérifier un point critique : la relation inverse dans decisions_structural.
Autrement dit : est-ce que chaque décision peut afficher les projets qu'elle déclenche.
Si tu veux, au prochain message je peux te montrer le schéma final INSIDE OS pour :

THREAD_DUMP
↓
LESSONS
↓
DECISIONS
↓
PROJECTS
↓
CHANTIERS

Parce que tu es à deux pas d'avoir un vrai cerveau stratégique, pas juste un Notion organisé.

mais je ne vois projets strategiques que lorsque je clique sur afficher les parametres, le titre du cockpit rest en anglais

Je vois exactement ton problème maintenant. Et tu as raison : ce que tu veux faire n'est pas possible directement dans Notion dans ce cas précis. Ce n'est pas toi qui bug - c'est la logique de Notion.
Je t'explique clairement.
Ce que tu vois actuellement
En haut du tableau tu vois :

↗ projects_strategic

Ce texte est le nom de la base source. Notion l'affiche toujours quand la base est insérée directement comme bloc dans la page.
Même si ta vue s'appelle :

PROJETS STRATEGIQUES

Notion continue d'afficher le nom de la base au-dessus du tableau.
Donc :
	-	Base : projects_strategic
	-	Vue : PROJETS STRATEGIQUES
	-	Titre affiché : projects_strategic (nom de la base)
C'est pour ça que tu vois l'anglais.
Pourquoi ça marche différemment pour Decisions
Probablement parce que le bloc DÉCISIONS STRUCTURANTES est une linked database view créée avec /linked.
Dans ce cas, Notion affiche le nom de la vue comme titre.
Solution simple (celle que je recommande)
On va masquer le titre de la base et utiliser un titre manuel.
Dans ton bloc projects_strategic :
	1	Clique sur les ⋯
	2	Choisis :

Masquer le titre

Ensuite juste au-dessus du tableau, ajoute un titre manuel :

PROJETS STRATÉGIQUES

Résultat visuel dans le cockpit :

PROJETS STRATÉGIQUES
[tableau]

La base restera :

projects_strategic

dans INSIDE_OS_DATABASES.
C'est en réalité la bonne pratique
Dans les systèmes Notion avancés (OS d'entreprise, dashboards, etc.), on fait presque toujours :

Titre manuel
↓
linked database

parce que ça évite exactement ce problème.
Ton OS est déjà dans la bonne direction
Ton architecture actuelle ressemble à :

INSIDE_OS_DATABASES
  entities
  projects_strategic
  projects_chantiers
  decisions_structural
  lessons_learnings
  thread_dump

et

INSIDE_OS_COCKPIT
  vues de pilotage

C'est une bonne séparation cockpit / data.

Si tu veux, je peux aussi te montrer la petite amélioration d'architecture qui va rendre ton INSIDE OS beaucoup plus puissant quand tu brancheras Claude / n8n / agents IA. Tu es vraiment à une étape clé de ton système.

ok mais pourquoi ça marche coté decision???

Bonne question. Et la réponse va être très concrète : si ça marche pour DECISIONS et pas pour PROJECTS, c'est que les deux blocs ne sont pas du même type, même s'ils se ressemblent visuellement.
Ta capture précédente nous donne l'indice :

↗ projects_strategic

Le symbole ↗ signifie : base ouverte directement depuis la source.
Autrement dit :

INSIDE_OS_DATABASES
   projects_strategic
        ↓
INSIDE_OS_COCKPIT
   (la base affichée directement)

Donc le titre affiché est le nom réel de la base -> projects_strategic.

Pour DECISIONS, tu as très probablement ceci :

INSIDE_OS_DATABASES
   decisions_structural
        ↓
INSIDE_OS_COCKPIT
   linked view

Dans ce cas :
	-	Notion affiche le nom de la vue
	-	pas le nom de la base
Donc tu vois :

DÉCISIONS STRUCTURANTES

Comment vérifier en 5 secondes
Dans le cockpit :
	1	sur DECISIONS STRUCTURANTES
	2	clique sur ⋯
Si tu vois :

Afficher la source de données

-> c'est une linked database view

Fais la même chose sur projects_strategic.
Si tu vois :

Ouvrir la base de données

ou que ça t'emmène directement dans INSIDE_OS_DATABASES, alors c'est la base elle-même, pas une vue.

La solution propre (30 secondes)
Dans INSIDE_OS_COCKPIT :
	1	supprime le bloc projects_strategic ( ça ne supprime pas la base)
	2	tape :

/linked

	3	choisis :

Create linked view of database

	4	sélectionne :

projects_strategic

Ensuite renomme la vue :

PROJETS STRATÉGIQUES

Et là tu auras exactement le même comportement que DECISIONS.

Pourquoi c'est important pour ton OS
Ton architecture correcte doit être :

INSIDE_OS_DATABASES
   entities
   projects_strategic
   projects_chantiers
   decisions_structural
   lessons_learnings
   thread_dump

et

INSIDE_OS_COCKPIT
   vues liées

Donc aucune base réelle dans le cockpit, seulement des linked views.
C'est ce qui permet ensuite :
	-	filtres cockpit
	-	dashboards
	-	automatisations
	-	agents IA

Si tu veux, je peux aussi te montrer le petit détail structurel dans ton modèle decision -> project qui va devenir critique quand on branchera l'automatisation. Tu es vraiment à un moment charnière de ton INSIDE OS.

Tu ne bugs pas. Tes captures montrent simplement deux types d'affichage différents, et c'est ça qui te perturbe.
Je vais te dire exactement ce que je vois.

1 Pour DECISIONS STRUCTURANTES
Sur ta capture on voit :
Menu :

Afficher la base de données
Modifier le titre
Masquer le titre

Ça veut dire que ce bloc est :
une vue liée de base de données (linked database view).
Donc :

Base réelle
decisions_structural

Vue cockpit
DÉCISIONS STRUCTURANTES

Et donc le titre cockpit peut être différent.

2 Pour projects_strategic
Sur ta capture on voit :

↗ projects_strategic

Et le menu est le même :

Afficher la source de données
Modifier le titre
Masquer le titre

Donc c'est aussi une vue liée.
Mais Notion affiche le nom de la base en haut, même si la vue s'appelle autrement.
C'est ça qui t'a fait croire que ça ne marchait pas.
En réalité :

Vue cockpit
PROJETS STRATÉGIQUES

Base réelle
projects_strategic

3 Pourquoi tu vois encore projects_strategic
Parce que Notion affiche toujours le nom de la base source en haut du bloc.
C'est un comportement normal.
Même si la vue s'appelle :

PROJETS STRATÉGIQUES

le bloc affiche :

↗ projects_strategic

4 Si tu veux un cockpit propre
La pratique utilisée dans les OS Notion est :

Titre manuel
↓
vue liée

Donc dans ton cockpit :

## PROJETS STRATÉGIQUES
[table projects_strategic]

Et tu coches :

Masquer le titre

dans le menu du bloc.
Résultat :

PROJETS STRATÉGIQUES
(table)

5 Ton architecture actuelle est bonne
D'après tes captures :

INSIDE_OS_DATABASES
    entities
    projects_chantiers
    projects_strategic
    decisions_structural
    capital_performance
    admin_architecture
    lessons_learnings
    digital_assets
    thread_dump

Et cockpit :

INSIDE_OS_COCKPIT
    dashboards
    vues filtrées

C'est exactement la bonne structure.

6 La vraie chose importante que je vois
Dans projects_strategic tu as :

origin_decision

Donc tu as bien :

decision -> project

Mais il faut vérifier un point essentiel :
Dans decisions_structural, est-ce que tu as la relation inverse vers les projets ?
Autrement dit :

decision
   ↕
projects déclenchés

Parce que ça c'est le cœur du moteur stratégique de ton OS.

Si tu veux, je peux te montrer la cartographie finale INSIDE OS propre (5 bases centrales + relations) pour que ton système devienne un vrai cerveau stratégique exploitable par les agents IA.

je veux qu'on sorte les schéma de "decisions" et "projects" dans databases pour voir si ça va. j'ai gardé pas mal de propriétés masquées, je veux etre sur qu'on est bon.

Parfait. C'est exactement la bonne démarche maintenant : auditer les schémas réels avant de continuer. Les propriétés masquées peuvent cacher des incohérences, donc on va extraire les deux schémas complets.
On va utiliser ton script Node que tu as déjà. Je te donne les commandes exactes.

1 Vérifier les IDs des deux bases
Tu as déjà le script pour lister les databases. Relance-le pour confirmer :

node os/audit/list-databases.mjs

Tu dois récupérer :

projects_strategic
ID: xxxxx

decisions_structural
ID: xxxxx

Note les deux IDs.

2 Créer le dossier audit
Dans ton repo :

mkdir -p os/out/audit3

3 Extraire le schéma de PROJECTS
Commande :

node os/audit/extract-database-schema.mjs \
projects_strategic \
DATABASE_ID_PROJECTS \
os/out/audit3/projects_strategic.schema.json

Remplace :

DATABASE_ID_PROJECTS

par l'ID réel.
Exemple :

node os/audit/extract-database-schema.mjs \
projects_strategic \
3155e503-b0ac-80aa-xxxx-xxxxxxxx \
os/out/audit3/projects_strategic.schema.json

4 Extraire le schéma de DECISIONS

node os/audit/extract-database-schema.mjs \
decisions_structural \
DATABASE_ID_DECISIONS \
os/out/audit3/decisions_structural.schema.json

5 Vérifier les fichiers générés

ls os/out/audit3

Tu dois voir :

projects_strategic.schema.json
decisions_structural.schema.json

6 Ouvrir les schémas
Par exemple :

cat os/out/audit3/projects_strategic.schema.json

ou dans VSCode.
Chaque propriété apparaîtra sous forme :

{
  "name": "origin_decision",
  "type": "relation",
  "target": "decisions_structural"
}

7 Ce que je veux vérifier dedans
Quand tu me colleras les deux fichiers, je vais vérifier :
Projects
Doit contenir :

project
project_type
origin_decision (relation)
entities (relation)
strategic_level
owner
status
deadline

Decisions
Doit contenir :

decision
decision_date
decision_type
status
entities (relation)
projects (relation inverse)
rationale

8 Le point critique
Je veux vérifier que :

projects.origin_decision
↕
decisions.projects

sont une relation bidirectionnelle Notion.
Sinon ton OS va casser quand on automatisera.

Quand tu as les deux fichiers
Copie-moi :

projects_strategic.schema.json
decisions_structural.schema.json

Je te fais :
	-	audit complet
	-	nettoyage du modèle
	-	schéma final INSIDE OS.
Et là on sera prêt pour brancher les automatisations sans casser la structure.

imacdeiac5admin% node os/audit/list-databases.mjs thread_dump ID: 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 ------------------------------------------------ DATA_CEMETERY - INSIDE OS ID: 3155e503-b0ac-80e0-aeca-cf99d9038fa6 ------------------------------------------------ imacdeiac5admin%

Oui. Et ce retour confirme exactement le vrai problème :
ton script marche, mais l'intégration Notion ne voit toujours pas :
	-	projects_strategic
	-	decisions_structural
Elle ne voit que :
	-	thread_dump
	-	DATA_CEMETERY - INSIDE OS
Donc on ne peut pas sortir les schémas par API tant que ces deux bases ne sont pas partagées avec l'intégration.
Ce qu'il faut faire maintenant dans Notion
Pour projects_strategic puis decisions_structural :
	1	ouvre la base source dans INSIDE_OS_DATABASES
	2	clique sur Partager
	3	ajoute ton intégration Notion utilisée par les scripts
	4	donne-lui l'accès
Fais-le pour les deux bases.
Ensuite, relance

node os/audit/list-databases.mjs

Tu dois enfin voir remonter :

projects_strategic
ID: ...

decisions_structural
ID: ...

Puis on enchaîne directement
Dès qu'ils apparaissent, on sort les schémas.
Je te redonne les commandes propres à exécuter juste après :

mkdir -p out/audit3

Puis, avec les vrais IDs :

node os/audit/export-db-schema.mjs "ID_PROJECTS" out/audit3/projects_strategic.schema.json "projects_strategic"

node os/audit/export-db-schema.mjs "ID_DECISIONS" out/audit3/decisions_structural.schema.json "decisions_structural"

Puis lecture rapide :

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/projects_strategic.schema.json
jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.schema.json

La vérité brute
Tant que list-databases.mjs ne voit pas ces deux bases, on est aveugles côté audit. Donc la prochaine étape n'est plus du bash. C'est le partage Notion.
Quand tu as fait le partage, colle-moi le nouveau retour de :

node os/audit/list-databases.mjs

Et on enchaîne immédiatement.

Parfait Florent. Tes captures montrent que tout est maintenant correctement connecté côté Notion API.
On voit clairement dans le menu :

Connexions actives
INSIDE_OS_AUDIT
INSIDE_OS_API

Donc :
	-	la base projects_strategic est bien partagée
	-	l'intégration INSIDE_OS_AUDIT a accès
	-	l'API devrait maintenant la voir
Autrement dit : le problème côté Notion est réglé.

Maintenant on reteste côté terminal
Relance simplement :

node os/audit/list-databases.mjs

Normalement tu devrais maintenant voir apparaître :

projects_strategic
ID: xxxxxxxxx

decisions_structural
ID: xxxxxxxxx

Si c'est le cas, on enchaîne immédiatement.

Étape suivante : extraire les schémas
Crée le dossier audit si nécessaire :

mkdir -p os/out/audit3

Puis export des deux bases.
PROJECTS

node os/audit/extract-database-schema.mjs \
projects_strategic \
DATABASE_ID_PROJECTS \
os/out/audit3/projects_strategic.schema.json

DECISIONS

node os/audit/extract-database-schema.mjs \
decisions_structural \
DATABASE_ID_DECISIONS \
os/out/audit3/decisions_structural.schema.json

Vérification

ls os/out/audit3

tu dois obtenir :

projects_strategic.schema.json
decisions_structural.schema.json

Ensuite
ouvre-les :

cat os/out/audit3/projects_strategic.schema.json
cat os/out/audit3/decisions_structural.schema.json

et colle-les ici.
Je vais vérifier :
	-	toutes les propriétés y compris les masquées
	-	la relation decision -> project
	-	la relation project -> decision
	-	la cohérence avec le modèle INSIDE OS

Et là on va pouvoir faire l'audit final du modèle stratégique :

DECISIONS
↓
PROJECTS
↓
CHANTIERS

C'est vraiment le cœur de ton OS.

imacdeiac5admin% node os/audit/list-databases.mjs projects_strategic ID: 6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a ------------------------------------------------ thread_dump ID: 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 ------------------------------------------------ DATA_CEMETERY - INSIDE OS ID: 3155e503-b0ac-80e0-aeca-cf99d9038fa6 ------------------------------------------------ imacdeiac5admin% ça marche pas pour decision

Parfait. Donc on a un diagnostic propre :
	-	projects_strategic est maintenant visible
	-	decisions_structural ne l'est pas encore
Donc le problème n'est pas le script. Le problème est le partage de decisions_structural avec l'intégration.
Ce qu'il faut vérifier pour decisions_structural
Dans la base decisions_structural, ouvre :
⋯ -> Connexions
Tu dois voir au minimum :
	-	INSIDE_OS_AUDIT
	-	idéalement aussi INSIDE_OS_API
Si ce n'est pas le cas :
Fais exactement ça
	1	ouvre decisions_structural
	2	clique sur ⋯
	3	clique sur Connexions
	4	ajoute :
	-	INSIDE_OS_AUDIT
	-	INSIDE_OS_API
Puis attends 5 à 10 secondes.
Ensuite relance

node os/audit/list-databases.mjs

On doit voir :

decisions_structural
ID: ...

Pendant ce temps, on peut déjà sortir le schéma de projects_strategic
Comme lui est visible, avance dessus tout de suite.
Crée le dossier si besoin

mkdir -p out/audit3

Exporte le schéma

node os/audit/export-db-schema.mjs \
"6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a" \
out/audit3/projects_strategic.schema.json \
"projects_strategic"

Vérifie

ls -lh out/audit3
cat out/audit3/projects_strategic.schema.json

Ce qu'on fait ensuite
Dès que decisions_structural apparaît aussi, on exporte pareil.
Mais là, franchement, la bonne stratégie est :
	1	ne pas attendre
	2	sortir déjà projects_strategic
	3	corriger ensuite decisions_structural
Donc fais maintenant :
	-	le partage de decisions_structural
	-	l'export de projects_strategic
et colle-moi :
	-	le nouveau retour de list-databases.mjs
	-	puis le contenu de projects_strategic.schema.json

non tjs pas pour decision imacdeiac5admin% node os/audit/list-databases.mjs projects_strategic ID: 6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a ------------------------------------------------ thread_dump ID: 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 ------------------------------------------------ DATA_CEMETERY - INSIDE OS ID: 3155e503-b0ac-80e0-aeca-cf99d9038fa6 ------------------------------------------------ imacdeiac5admin%

Réflexion durant 11s

Ok. Donc on arrête de supposer : si projects_strategic remonte et pas decisions_structural, il n'y a que 3 causes réalistes.
1. decisions_structural n'est pas partagée au bon niveau
Tu as peut-être partagé :
	-	la page parent
	-	la vue
	-	ou un bloc lié
mais pas la base elle-même.
Pour projects_strategic, ta capture montrait clairement les connexions sur la vraie base. Il faut faire exactement la même chose sur decisions_structural.
Le test simple :
Ouvre decisions_structural
Puis clique sur ⋯ en haut à droite.
Tu dois voir un menu avec :

Connexions
INSIDE_OS_AUDIT
INSIDE_OS_API

Si tu ne vois pas ça sur la vraie base, tu n'es pas sur le bon objet.

2. decisions_structural n'est pas une vraie database autonome
Ça peut être :
	-	une vue liée
	-	une page
	-	un bloc de base intégré
	-	ou un doublon bizarre
Dans ce cas, l'API search ne la remontera pas comme database indépendante.

3. Ton script list-databases.mjs ne pagine pas
Ça, c'est moins probable maintenant, mais on ne va pas l'ignorer.
Comme projects_strategic est revenu, on sait déjà que le partage marche pour au moins une base. Mais pour être sûr, il faut faire un test plus robuste.

Ce que je veux que tu fasses maintenant
A. Vérifier si decisions_structural est bien une vraie database
Depuis ~/inside-os, crée ce script :

cat > os/audit/find-decisions-anywhere.mjs <<'EOF'
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;

async function search(start_cursor) {
  const res = await fetch("https://api.notion.com/v1/search", {
    method: "POST",
    headers: {
      "Authorization": `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": "2022-06-28",
      "Content-Type": "application/json"
    },
    body: JSON.stringify({
      query: "decisions_structural",
      page_size: 100,
      ...(start_cursor ? { start_cursor } : {})
    })
  });
  return await res.json();
}

async function main() {
  let cursor = undefined;

  for (;;) {
    const data = await search(cursor);

    for (const item of data.results || []) {
      const type = item.object;
      let title = "";

      if (type === "database") {
        title = (item.title || []).map(t => t.plain_text).join("");
      } else if (type === "page") {
        const props = item.properties || {};
        const titleProp = Object.values(props).find(p => p.type === "title");
        title = titleProp?.title?.map(t => t.plain_text).join("") || "(untitled page)";
      }

      console.log("TYPE :", type);
      console.log("TITLE:", title);
      console.log("ID   :", item.id);
      console.log("URL  :", item.url);
      console.log("------------------------------------------------");
    }

    if (!data.has_more) break;
    cursor = data.next_cursor;
  }
}

main().catch(err => {
  console.error("FATAL:", err.message);
  process.exit(1);
});
EOF

Puis lance :

node os/audit/find-decisions-anywhere.mjs

B. Vérifier en pagination complète les databases
Crée aussi ça :

cat > os/audit/list-databases-paginated.mjs <<'EOF'
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;

async function fetchPage(start_cursor) {
  const res = await fetch("https://api.notion.com/v1/search", {
    method: "POST",
    headers: {
      "Authorization": `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": "2022-06-28",
      "Content-Type": "application/json"
    },
    body: JSON.stringify({
      filter: { property: "object", value: "database" },
      page_size: 100,
      ...(start_cursor ? { start_cursor } : {})
    })
  });
  return await res.json();
}

async function main() {
  let cursor = undefined;

  for (;;) {
    const data = await fetchPage(cursor);

    for (const db of data.results || []) {
      const title = (db.title || []).map(t => t.plain_text).join("");
      console.log(title);
      console.log("ID:", db.id);
      console.log("------------------------------------------------");
    }

    if (!data.has_more) break;
    cursor = data.next_cursor;
  }
}

main().catch(err => {
  console.error("FATAL:", err.message);
  process.exit(1);
});
EOF

Puis :

node os/audit/list-databases-paginated.mjs

Pourquoi je te fais faire ça
Parce que là on doit trancher entre :
Cas A
decisions_structural existe bien comme database, mais l'intégration n'a pas accès.
Cas B
decisions_structural n'est pas en réalité une database autonome.
Cas C
elle existe, mais ton script actuel ne la ramasse pas.

Pendant ce temps, avance sur projects_strategic
Lui est visible, donc on ne bloque pas tout pour une seule base.
Exporte-le maintenant :

mkdir -p out/audit3

node os/audit/export-db-schema.mjs \
"6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a" \
out/audit3/projects_strategic.schema.json \
"projects_strategic"

Puis :

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/projects_strategic.schema.json

Là où on en est, franchement
Le problème n'est plus ton OS. Le problème est un objet Notion récalcitrant.
Et ça, on va le démonter proprement avec les deux scripts ci-dessus.
Colle-moi les sorties de :

node os/audit/find-decisions-anywhere.mjs

et

node os/audit/list-databases-paginated.mjs

Là, on saura noir sur blanc si decisions_structural est :
	-	introuvable
	-	mal partagé
	-	ou pas une vraie base.

------------------------------------------------ imacdeiac5admin% cat > os/audit/find-decisions-anywhere.mjs <<'EOF' import "dotenv/config"; const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN; async function search(start_cursor) { const res = await fetch("https://api.notion.com/v1/search", { method: "POST", headers: { "Authorization": Bearer ${NOTION_TOKEN}, "Notion-Version": "2022-06-28", "Content-Type": "application/json" }, body: JSON.stringify({ query: "decisions_structural", page_size: 100, ...(start_cursor ? { start_cursor } : {}) }) }); return await res.json(); } async function main() { let cursor = undefined; for (;;) { const data = await search(cursor); for (const item of data.results || []) { const type = item.object; let title = ""; if (type === "database") { title = (item.title || []).map(t => t.plain_text).join(""); } else if (type === "page") { const props = item.properties || {}; const titleProp = Object.values(props).find(p => p.type === "title"); title = titleProp?.title?.map(t => t.plain_text).join("") || "(untitled page)"; } console.log("TYPE :", type); console.log("TITLE:", title); console.log("ID :", item.id); console.log("URL :", item.url); console.log("------------------------------------------------"); } if (!data.has_more) break; cursor = data.next_cursor; } } main().catch(err => { console.error("FATAL:", err.message); process.exit(1); }); EOF imacdeiac5admin%

Parfait. Ta capture confirme un point crucial :
	-	decisions_structural est bien une vraie base
	-	elle a bien les connexions :
	-	INSIDE_OS_AUDIT
	-	INSIDE_OS_API
Donc si elle ne remonte toujours pas dans list-databases.mjs, on doit arrêter de raisonner à l'intuition et interroger Notion directement avec le script de recherche que tu viens d'écrire.
Maintenant, fais juste ça

node os/audit/find-decisions-anywhere.mjs

Colle-moi la sortie complète.

Et fais aussi ce deuxième test paginé

cat > os/audit/list-databases-paginated.mjs <<'EOF'
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;

async function fetchPage(start_cursor) {
  const res = await fetch("https://api.notion.com/v1/search", {
    method: "POST",
    headers: {
      "Authorization": `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": "2022-06-28",
      "Content-Type": "application/json"
    },
    body: JSON.stringify({
      filter: { property: "object", value: "database" },
      page_size: 100,
      ...(start_cursor ? { start_cursor } : {})
    })
  });
  return await res.json();
}

async function main() {
  let cursor = undefined;

  for (;;) {
    const data = await fetchPage(cursor);

    for (const db of data.results || []) {
      const title = (db.title || []).map(t => t.plain_text).join("");
      console.log(title);
      console.log("ID:", db.id);
      console.log("------------------------------------------------");
    }

    if (!data.has_more) break;
    cursor = data.next_cursor;
  }
}

main().catch(err => {
  console.error("FATAL:", err.message);
  process.exit(1);
});
EOF

puis :

node os/audit/list-databases-paginated.mjs

Pourquoi
On veut trancher entre 3 cas :
	1	decisions_structural est visible par recherche mais pas par ton script simple
	2	decisions_structural existe, mais son titre API ne correspond pas à ce qu'on croit
	3	il y a un vrai problème de scope/visibilité côté Notion

En parallèle, avance sur projects_strategic
Lui est visible, donc tu peux déjà sortir son schéma :

mkdir -p out/audit3

node os/audit/export-db-schema.mjs \
"6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a" \
out/audit3/projects_strategic.schema.json \
"projects_strategic"

Puis :

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/projects_strategic.schema.json

Colle-moi :
	-	la sortie de find-decisions-anywhere.mjs
	-	la sortie de list-databases-paginated.mjs
	-	et si possible le jq de projects_strategic
Là on va enfin arrêter de tourner autour du problème.

imacdeiac5admin% cat > os/audit/find-decisions-anywhere.mjs <<'EOF' import "dotenv/config"; const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN; async function search(start_cursor) { const res = await fetch("https://api.notion.com/v1/search", { method: "POST", headers: { "Authorization": Bearer ${NOTION_TOKEN}, "Notion-Version": "2022-06-28", "Content-Type": "application/json" }, body: JSON.stringify({ query: "decisions_structural", page_size: 100, ...(start_cursor ? { start_cursor } : {}) }) }); return await res.json(); } async function main() { let cursor = undefined; for (;;) { const data = await search(cursor); for (const item of data.results || []) { const type = item.object; let title = ""; if (type === "database") { title = (item.title || []).map(t => t.plain_text).join(""); } else if (type === "page") { const props = item.properties || {}; const titleProp = Object.values(props).find(p => p.type === "title"); title = titleProp?.title?.map(t => t.plain_text).join("") || "(untitled page)"; } console.log("TYPE :", type); console.log("TITLE:", title); console.log("ID :", item.id); console.log("URL :", item.url); console.log("------------------------------------------------"); } if (!data.has_more) break; cursor = data.next_cursor; } } main().catch(err => { console.error("FATAL:", err.message); process.exit(1); }); EOF imacdeiac5admin% ------------------------------------------------ imacdeiac5admin% cat > os/audit/find-decisions-anywhere.mjs <<'EOF' import "dotenv/config"; const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN; async function search(start_cursor) { const res = await fetch("https://api.notion.com/v1/search", { method: "POST", headers: { "Authorization": Bearer ${NOTION_TOKEN}, "Notion-Version": "2022-06-28", "Content-Type": "application/json" }, body: JSON.stringify({ query: "decisions_structural", page_size: 100, ...(start_cursor ? { start_cursor } : {}) }) }); return await res.json(); } async function main() { let cursor = undefined; for (;;) { const data = await search(cursor); for (const item of data.results || []) { const type = item.object; let title = ""; if (type === "database") { title = (item.title || []).map(t => t.plain_text).join(""); } else if (type === "page") { const props = item.properties || {}; const titleProp = Object.values(props).find(p => p.type === "title"); title = titleProp?.title?.map(t => t.plain_text).join("") || "(untitled page)"; } console.log("TYPE :", type); console.log("TITLE:", title); console.log("ID :", item.id); console.log("URL :", item.url); console.log("------------------------------------------------"); } if (!data.has_more) break; cursor = data.next_cursor; } } main().catch(err => { console.error("FATAL:", err.message); process.exit(1); }); EOF imacdeiac5admin% zsh: command not found: ------------------------------------------------ zsh: command not found: imacdeiac5admin% zsh: command not found: imacdeiac5admin% imacdeiac5admin% node os/audit/find-decisions-anywhere.mjs imacdeiac5admin% cat > os/audit/list-databases-paginated.mjs <<'EOF' import "dotenv/config"; const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN; async function fetchPage(start_cursor) { const res = await fetch("https://api.notion.com/v1/search", { method: "POST", headers: { "Authorization": Bearer ${NOTION_TOKEN}, "Notion-Version": "2022-06-28", "Content-Type": "application/json" }, body: JSON.stringify({ filter: { property: "object", value: "database" }, page_size: 100, ...(start_cursor ? { start_cursor } : {}) }) }); return await res.json(); } async function main() { let cursor = undefined; for (;;) { const data = await fetchPage(cursor); for (const db of data.results || []) { const title = (db.title || []).map(t => t.plain_text).join(""); console.log(title); console.log("ID:", db.id); console.log("------------------------------------------------"); } if (!data.has_more) break; cursor = data.next_cursor; } } main().catch(err => { console.error("FATAL:", err.message); process.exit(1); }); EOF imacdeiac5admin% node os/audit/list-databases-paginated.mjs projects_strategic ID: 6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a ------------------------------------------------ thread_dump ID: 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 ------------------------------------------------ DATA_CEMETERY - INSIDE OS ID: 3155e503-b0ac-80e0-aeca-cf99d9038fa6 ------------------------------------------------ imacdeiac5admin%

Réflexion durant 21s

Ok. Là, on a enfin un diagnostic propre :
Ce que tes retours prouvent
	1	find-decisions-anywhere.mjs ne retourne rien du tout
	2	list-databases-paginated.mjs retourne toujours seulement :
	-	projects_strategic
	-	thread_dump
	-	DATA_CEMETERY - INSIDE OS
Donc :
pour le token utilisé par tes scripts, decisions_structural n'est toujours pas visible.
Et ça, malgré le fait que tu voies INSIDE_OS_AUDIT et INSIDE_OS_API dans l'UI Notion.

La conclusion franche
Il y a un décalage entre :
	-	ce que l'interface Notion te montre dans Connexions
	-	et ce que le token .env voit réellement via l'API
Autrement dit :

UI Notion : semble connecté
API réelle : pas d'accès effectif à decisions_structural

C'est chiant, mais maintenant c'est clair.

Ce qu'on fait tout de suite
On arrête de bloquer sur decisions_structural. On avance sur projects_strategic, qui lui est bien visible.
Exporte son schéma maintenant

mkdir -p out/audit3

node os/audit/export-db-schema.mjs \
"6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a" \
out/audit3/projects_strategic.schema.json \
"projects_strategic"

Puis :

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/projects_strategic.schema.json

Colle-moi la sortie.

Pour decisions_structural, la suite utile n'est plus un script
Il faut faire un test radical et simple dans Notion :
Option A - retirer puis remettre la connexion
Dans decisions_structural :
	1	⋯ -> Connexions
	2	retire INSIDE_OS_AUDIT
	3	remets INSIDE_OS_AUDIT
	4	attends 10 secondes
	5	relance :

node os/audit/list-databases-paginated.mjs

Option B - copier le lien de la base et récupérer l'ID une fois pour toutes
Oui, je sais, tu en as marre des URLs. Mais là, pour trancher, c'est le moyen le plus direct.
Dans decisions_structural :
	1	⋯ -> Copier le lien
	2	colle-le dans un fichier texte local
	3	récupère l'ID de la base
	4	on interroge directement cette base par ID, sans dépendre du search
Parce que là, le search ne nous aide plus.

Pourquoi je te propose ça
Parce que maintenant il y a seulement deux scénarios réalistes :
Cas 1
decisions_structural est bien une vraie base, mais la connexion API est mal synchronisée
Cas 2
decisions_structural existe bien, mais le search API ne la remonte pas, et il faut l'attaquer directement par ID
Dans les deux cas, l'ID direct règle le problème.

Et je te dis franchement ce qu'il faut faire
Ne perds plus 30 minutes à essayer de convaincre search. On a déjà la preuve qu'il ment ou qu'il est incomplet sur cette base.
La voie propre maintenant, c'est :
	1	sortir projects_strategic
	2	récupérer l'ID direct de decisions_structural
	3	interroger decisions_structural par ID

Petit point sur les erreurs zsh
Les lignes :

zsh: command not found: ------------------------------------------------
zsh: command not found: imacdeiac5admin%

ne veulent rien dire d'important. Tu as juste collé des morceaux de prompt contenant les séparateurs et le prompt terminal lui-même. On s'en fout.

La vraie prochaine action
Fais maintenant :

node os/audit/export-db-schema.mjs \
"6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a" \
out/audit3/projects_strategic.schema.json \
"projects_strategic"

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/projects_strategic.schema.json

Et colle-moi la sortie.
Ensuite on tranche sur decisions_structural avec l'ID direct, sans repasser par les conneries de search.

projects_strategic.schema.json
Fichier

Parfait. On peut enfin regarder le vrai schéma de ta base. Je vais être très direct : la structure est globalement bonne, mais il y a 3 points structurants à corriger pour que ton INSIDE OS soit vraiment propre et stable.
Je te fais l'audit précis.

1 - Schéma actuel de projects_strategic
D'après l'export :
property
type
project
title
project_type
select
strategic_level
select
status
select
owner
people
deadline
date
expected_roi
rich_text
origin_decision
relation
lessons
relation
source_decision_id
rich_text
uid
rich_text
source :

2 - Ce qui est très bien (et qu'il ne faut plus toucher)
1 Le titre

project -> title

Parfait.
C'est la clé humaine.

2 Le typage stratégique

project_type -> select

Options :

legal
automation
strategy
finance
product

Très bien.
Ça va servir pour :
	-	filtrer le cockpit
	-	générer des vues stratégiques

3 Le niveau stratégique

strategic_level
critical
high
medium

Parfait.
C'est exactement ce qu'il faut pour :

Cockpit -> priorisation

4 La relation vers la décision

origin_decision -> relation

C'est le cœur de l'architecture INSIDE OS.

DECISION
   ↓
PROJECT
   ↓
CHANTIER

Très bon choix.

5 owner / deadline
Parfait pour pilotage.

3 - Les deux propriétés critiques à corriger
Problème 1 - expected_roi
Actuellement :

expected_roi -> rich_text

Ça, c'est une erreur.
ROI doit être structuré.
Sinon :
	-	impossible de filtrer
	-	impossible d'agréger
	-	impossible de calculer
Corriger en :

expected_roi -> number

ou

expected_roi -> select

ex :

very_high
high
medium
low

Je recommande :

ROI_expected -> select

car ROI réel n'est jamais fiable.

Problème 2 - source_decision_id
Actuellement :

source_decision_id -> rich_text

Ça sert à rien.
Tu as déjà :

origin_decision -> relation

Donc ce champ est un vestige technique inutile.
Je te conseille :

DELETE

4 - uid : bon réflexe

uid -> rich_text

Très bien.
C'est la clé stable pour :
	-	automatisations
	-	synchronisation
	-	IA agents
Ne le supprime pas.

5 - lessons

lessons -> relation

Très bonne idée.
Mais attention :

LESSONS doit être rempli après

Jamais pendant.

6 - Le schéma idéal (version corrigée)
Je te propose :

projects_strategic

IDENTITÉ

uid -> rich_text
project -> title
project_type -> select

STRATÉGIE

strategic_level -> select
status -> select
ROI_expected -> select

GOUVERNANCE

origin_decision -> relation
owner -> people
deadline -> date

CAPITALISATION

lessons -> relation

7 - Ce que ça donne dans INSIDE OS
Architecture finale :

DECISIONS_STRUCTURAL
        ↓
PROJECTS_STRATEGIC
        ↓
PROJECTS_CHANTIERS

Et ensuite :

LESSONS_LEARNINGS

8 - Mon avis honnête sur ton OS
Franchement ?
C'est déjà un très bon modèle.
Tu as intuitivement construit quelque chose de très propre :
	-	décision
	-	projet stratégique
	-	exécution
C'est exactement le modèle utilisé dans les OS stratégiques sérieux.

9 - L'étape suivante (importante)
Maintenant il faut auditer :

decisions_structural

Parce que c'est la racine du système.
Et c'est là que :
	-	80% de la qualité du système se joue
	-	les agents IA vont lire la stratégie

Si tu veux, je peux aussi te montrer quelque chose d'important
Le schéma INSIDE OS final complet :

INSIDE_OS_DATABASES

avec :

DECISIONS
PROJECTS
CHANTIERS
ENTITIES
CAPITAL
LESSONS
THREAD_DUMP

et surtout les relations propres entre toutes les bases.
Parce que là on est à deux doigts d'avoir un OS stratégique vraiment solide.

non decision, j'ai deconnecté audit et j'ai reconnecté

Parfait. Alors on teste tout de suite, sans théorie.
Relance simplement :

node os/audit/list-databases.mjs

Si decisions_structural apparaît, on enchaîne immédiatement avec l'export du schéma :

node os/audit/export-db-schema.mjs \
"ID_DECISIONS" \
out/audit3/decisions_structural.schema.json \
"decisions_structural"

Puis :

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.schema.json

Colle-moi directement le retour de list-databases.mjs. C'est le seul truc utile maintenant.

imacdeiac5admin% node os/audit/list-databases.mjs projects_strategic ID: 6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a ------------------------------------------------ thread_dump ID: 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 ------------------------------------------------ DATA_CEMETERY - INSIDE OS ID: 3155e503-b0ac-80e0-aeca-cf99d9038fa6 ------------------------------------------------ imacdeiac5admin% jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.schema.json jq: error: Could not open file out/audit3/decisions_structural.schema.json: No such file or directory imacdeiac5admin%

OK. Là on arrête de tourner en rond deux minutes.
Ton terminal montre deux choses très claires :
1 decisions_structural n'apparaît toujours pas dans l'API search 2 donc le fichier

out/audit3/decisions_structural.schema.json

n'existe pas, d'où l'erreur jq.
Donc ton jq n'est pas le problème.

Ce que ça signifie réellement
Ton intégration voit certaines bases :

projects_strategic
thread_dump
DATA_CEMETERY

mais pas celle-ci :

decisions_structural

Donc on a un seul cas possible :
 la base decisions_structural n'est pas réellement partagée avec l'intégration utilisée par ton script.
Même si Notion montre les connexions dans l'UI.
C'est un bug classique Notion.

Solution simple (et fiable)
On ne va plus essayer de convaincre search.
On va interroger la base directement par son ID.
Tu l'as déjà dans l'URL Notion.
Exemple d'URL :

https://www.notion.so/.../decisions_structural-1054c0689b914215af704c1a3945a83a

L'ID est :

1054c068-9b91-4215-af70-4c1a3945a83a

Test direct API
Fais ça :

node os/audit/export-db-schema.mjs \
"1054c068-9b91-4215-af70-4c1a3945a83a" \
out/audit3/decisions_structural.schema.json \
"decisions_structural"

Si la connexion est bonne tu verras :

OK: decisions_structural -> out/audit3/decisions_structural.schema.json

Puis :

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.schema.json

et tu me colles le résultat.

Important (et intéressant)
Le fait que :

projects_strategic -> visible
decisions_structural -> invisible

alors qu'elles sont dans la même page
montre souvent que :

projects_strategic = vraie DB root
decisions_structural = DB créée ailleurs puis déplacée

et Notion garde parfois des scopes différents.
Rien de grave.

Le plan maintenant
1 exporter projects_strategic (déjà fait) 2 exporter decisions_structural par ID direct 3 vérifier le schéma 4 vérifier les relations decision -> project
C'est le cœur de ton OS.

Quand tu veux, envoie le résultat du :

jq

et je te fais l'audit complet de decisions_structural.

imacdeiac5admin% jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.schema.json jq: error: Could not open file out/audit3/decisions_structural.schema.json: No such file or directory imacdeiac5admin% node os/audit/export-db-schema.mjs \ "1054c068-9b91-4215-af70-4c1a3945a83a" \ out/audit3/decisions_structural.schema.json \ "decisions_structural" FATAL: 400 {"object":"error","status":400,"code":"validation_error","message":"Databases with multiple data sources are not supported in this API version.","additional_data":{"error_type":"multiple_data_sources_for_database","database_id":"1054c068-9b91-4215-af70-4c1a3945a83a","child_data_source_ids":["96c009f7-757c-4e1b-a46b-cf8415ed2f3d","31a5e503-b0ac-8036-8f0b-000b7aca5529"],"minimum_api_version":"2025-09-03"},"request_id":"b0c9aa5e-f2fd-40c1-94c1-a29c75eb6d44"} imacdeiac5admin%

Réflexion durant 20s

Voilà le vrai sujet. Ce n'est plus un problème de partage. C'est un changement d'API Notion.
L'erreur dit clairement que decisions_structural est une base avec plusieurs data sources enfants, et que l'endpoint /v1/databases/{database_id} que ton script utilise avec l'ancienne version d'API ne sait pas gérer ça. Notion a séparé, depuis la version 2025-09-03, la notion de database (conteneur) et de data source (table réelle). Pour une database multi-source, il faut d'abord récupérer les data_sources, puis interroger la bonne data_source pour obtenir le schéma.
Ton erreur te donne déjà les deux child_data_source_ids :
	-	96c009f7-757c-4e1b-a46b-cf8415ed2f3d
	-	31a5e503-b0ac-8036-8f0b-000b7aca5529
Donc la suite propre, c'est d'arrêter de taper la database et de taper les data sources.
Ce que ça veut dire pour toi
projects_strategic a encore un schéma "simple" et ton export a marché. Son schéma actuel est globalement propre, avec origin_decision, lessons, project_type, status, strategic_level, etc.
decisions_structural, lui, a été converti ou enrichi côté Notion en base multi-source. Donc ton vieux script d'export n'est plus adapté pour cette base précise. Ce n'est pas toi qui as merdé. C'est Notion qui a changé les règles du jeu.
Le move utile maintenant
Il faut créer un script qui lit une data source au lieu d'une database.
Depuis ~/inside-os :

cat > os/audit/export-data-source-schema.mjs <<'EOF'
import "dotenv/config";
import fs from "fs";
import path from "path";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;
const NOTION_VERSION = "2025-09-03";

if (!NOTION_TOKEN) {
  console.error("ERROR: NOTION_TOKEN missing in .env");
  process.exit(1);
}

const [,, dataSourceId, outFile, label] = process.argv;

if (!dataSourceId || !outFile || !label) {
  console.error("Usage: node os/audit/export-data-source-schema.mjs <DATA_SOURCE_ID> <OUT_FILE> <LABEL>");
  process.exit(1);
}

async function notion(pathname, method = "GET", body) {
  const res = await fetch("https://api.notion.com/v1" + pathname, {
    method,
    headers: {
      "Authorization": `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": NOTION_VERSION,
      ...(body ? { "Content-Type": "application/json" } : {})
    },
    body: body ? JSON.stringify(body) : undefined
  });

  const txt = await res.text();
  let json;
  try {
    json = JSON.parse(txt);
  } catch {
    json = { raw: txt };
  }

  if (!res.ok) {
    throw new Error(`${res.status} ${JSON.stringify(json)}`);
  }

  return json;
}

function normalizeProperty(name, def) {
  const out = { name, type: def.type };

  if (def.type === "select") {
    out.options = (def.select?.options || []).map(o => o.name);
  }

  if (def.type === "multi_select") {
    out.options = (def.multi_select?.options || []).map(o => o.name);
  }

  if (def.type === "status") {
    out.options = (def.status?.options || []).map(o => o.name);
  }

  if (def.type === "relation") {
    out.relation = {
      database_id: def.relation?.database_id || null,
      data_source_id: def.relation?.data_source_id || null,
      synced_property_name: def.relation?.synced_property_name || null
    };
  }

  return out;
}

async function main() {
  const ds = await notion(`/data_sources/${dataSourceId}`, "GET");

  const report = {
    label,
    data_source_id: dataSourceId,
    notion_name: ds.name || "",
    database_id: ds.parent?.database_id || null,
    extracted_at: new Date().toISOString(),
    properties: Object.entries(ds.properties || {})
      .map(([name, def]) => normalizeProperty(name, def))
      .sort((a, b) => a.name.localeCompare(b.name))
  };

  fs.mkdirSync(path.dirname(outFile), { recursive: true });
  fs.writeFileSync(outFile, JSON.stringify(report, null, 2) + "\n");
  console.log(`OK: ${label} -> ${outFile}`);
}

main().catch(err => {
  console.error("FATAL:", err.message);
  process.exit(1);
});
EOF

Ensuite tu exportes les deux enfants donnés par l'erreur :

mkdir -p out/audit3

node os/audit/export-data-source-schema.mjs \
"96c009f7-757c-4e1b-a46b-cf8415ed2f3d" \
out/audit3/decisions_structural.ds1.schema.json \
"decisions_structural_ds1"

node os/audit/export-data-source-schema.mjs \
"31a5e503-b0ac-8036-8f0b-000b7aca5529" \
out/audit3/decisions_structural.ds2.schema.json \
"decisions_structural_ds2"

Puis tu lis les propriétés :

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.ds1.schema.json
jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.ds2.schema.json

Ce qu'on va vérifier ensuite
Le but sera de voir :
	-	quel data source correspond à ta vraie table de décisions
	-	si related_projects ou l'équivalent existe bien côté décision
	-	si tu as un vieux second data source parasite dans cette base
	-	si decisions_structural est propre ou déjà bancal avant automatisation
Et là, on arrêtera enfin de bosser à l'aveugle.
En clair : decisions_structural n'est pas cassée, elle est juste passée dans le nouveau modèle Notion multi-source. Maintenant il faut parler à Notion dans sa nouvelle langue.

imacdeiac5admin% jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.schema.json jq: error: Could not open file out/audit3/decisions_structural.schema.json: No such file or directory imacdeiac5admin% node os/audit/export-db-schema.mjs \ "1054c068-9b91-4215-af70-4c1a3945a83a" \ out/audit3/decisions_structural.schema.json \ "decisions_structural" FATAL: 400 {"object":"error","status":400,"code":"validation_error","message":"Databases with multiple data sources are not supported in this API version.","additional_data":{"error_type":"multiple_data_sources_for_database","database_id":"1054c068-9b91-4215-af70-4c1a3945a83a","child_data_source_ids":["96c009f7-757c-4e1b-a46b-cf8415ed2f3d","31a5e503-b0ac-8036-8f0b-000b7aca5529"],"minimum_api_version":"2025-09-03"},"request_id":"b0c9aa5e-f2fd-40c1-94c1-a29c75eb6d44"} imacdeiac5admin% >.... } catch { json = { raw: txt }; } if (!res.ok) { throw new Error(${res.status} ${JSON.stringify(json)}); } return json; } function normalizeProperty(name, def) { const out = { name, type: def.type }; if (def.type === "select") { out.options = (def.select?.options || []).map(o => o.name); } if (def.type === "multi_select") { out.options = (def.multi_select?.options || []).map(o => o.name); } if (def.type === "status") { out.options = (def.status?.options || []).map(o => o.name); } if (def.type === "relation") { out.relation = { database_id: def.relation?.database_id || null, data_source_id: def.relation?.data_source_id || null, synced_property_name: def.relation?.synced_property_name || null }; } return out; } async function main() { const ds = await notion(/data_sources/${dataSourceId}, "GET"); const report = { label, data_source_id: dataSourceId, notion_name: ds.name || "", database_id: ds.parent?.database_id || null, extracted_at: new Date().toISOString(), properties: Object.entries(ds.properties || {}) .map(([name, def]) => normalizeProperty(name, def)) .sort((a, b) => a.name.localeCompare(b.name)) }; fs.mkdirSync(path.dirname(outFile), { recursive: true }); fs.writeFileSync(outFile, JSON.stringify(report, null, 2) + "\n"); console.log(OK: ${label} -> ${outFile}); } main().catch(err => { console.error("FATAL:", err.message); process.exit(1); }); EOF imacdeiac5admin% mkdir -p out/audit3 node os/audit/export-data-source-schema.mjs \ "96c009f7-757c-4e1b-a46b-cf8415ed2f3d" \ out/audit3/decisions_structural.ds1.schema.json \ "decisions_structural_ds1" node os/audit/export-data-source-schema.mjs \ "31a5e503-b0ac-8036-8f0b-000b7aca5529" \ out/audit3/decisions_structural.ds2.schema.json \ "decisions_structural_ds2" OK: decisions_structural_ds1 -> out/audit3/decisions_structural.ds1.schema.json OK: decisions_structural_ds2 -> out/audit3/decisions_structural.ds2.schema.json imacdeiac5admin%

Parfait. Là on a enfin gagné.
decisions_structural est bien accessible, mais via 2 data sources. Donc ton export a marché.
Maintenant, sors les deux schémas lisibles

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.ds1.schema.json

puis

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/decisions_structural.ds2.schema.json

Et pour comparer avec projects_strategic

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/projects_strategic.schema.json

Si tu veux tout afficher d'un coup

for f in out/audit3/*.json; do
  echo "=============================="
  echo "$f"
  jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' "$f"
done

Colle-moi la sortie, et je te dirai :
	-	lequel des 2 data sources correspond à la vraie table decisions_structural
	-	s'il y a un data source parasite
	-	si la relation decision -> project est propre
	-	quelles propriétés garder, renommer ou supprimer
Le >.... que tu as vu avant, c'était juste le shell qui attendait la fin du heredoc. Rien de grave.

node os/audit/export-data-source-schema.mjs \ "31a5e503-b0ac-8036-8f0b-000b7aca5529" \ out/audit3/decisions_structural.ds2.schema.json \ "decisions_structural_ds2" OK: decisions_structural_ds1 -> out/audit3/decisions_structural.ds1.schema.json OK: decisions_structural_ds2 -> out/audit3/decisions_structural.ds2.schema.json imacdeiac5admin% for f in out/audit3/*.json; do echo "==============================" echo "$f" jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' "$f" done ============================== out/audit3/decisions_structural.ds1.schema.json consequences | rich_text created_by | created_by created_date | created_time created_time | created_time decision | title decision_date | date decision_status | select decision_type | select evidence | rich_text horizon | select impact_capital | select impact_operation | select last_edited_by | last_edited_by last_edited_time | last_edited_time lessons | relation outcome | select owner | rich_text projects_strategic | relation rationale | rich_text risk_accepted | rich_text source_dump_id | rich_text source_thread | relation status | select superseded_by | relation supersedes_decision | relation uid | rich_text ============================== out/audit3/decisions_structural.ds2.schema.json archived | checkbox Date de création | created_time decision | title owner | rich_text source_dump_id | rich_text source_thread | relation status | select uid | rich_text ============================== out/audit3/projects_strategic.schema.json deadline | date expected_roi | rich_text lessons | relation origin_decision | relation owner | people project | title project_type | select source_decision_id | rich_text status | select strategic_level | select uid | rich_text imacdeiac5admin%

Parfait. Là on a enfin la matière réelle. Et je peux te faire un diagnostic propre, sans supposition.
Verdict rapide
La vraie table decisions_structural, c'est ds1
Parce qu'elle contient un schéma riche, cohérent, stratégique :
	-	decision
	-	decision_date
	-	decision_status
	-	decision_type
	-	rationale
	-	consequences
	-	risk_accepted
	-	projects_strategic
	-	lessons
	-	source_thread
	-	supersedes_decision
	-	superseded_by
	-	impact_capital
	-	impact_operation
Ça, c'est clairement une vraie base de pilotage.
ds2 est quasi certainement un résidu / data source parasite
Parce qu'elle est ultra pauvre :
	-	decision
	-	owner
	-	source_dump_id
	-	source_thread
	-	status
	-	uid
	-	archived
Elle ressemble à :
	-	un ancien import
	-	une vue technique devenue data source
	-	un embryon de table jamais finalisé
En clair : ds2 n'est pas ton modèle cible.

Audit franc de decisions_structural (ds1)
Globalement : c'est bien. Même mieux que ce que je craignais.
Tu as déjà un noyau stratégique solide.
Ce qui est bon
Identité
	-	decision | title
	-	uid | rich_text
Très bien.
Temporalité
	-	decision_date | date
Bien.
Typologie
	-	decision_type | select
	-	decision_status | select
Bien.
Justification
	-	rationale | rich_text
	-	consequences | rich_text
	-	risk_accepted | rich_text
	-	evidence | rich_text
Très bien. C'est sérieux.
Relations stratégiques
	-	projects_strategic | relation
	-	lessons | relation
	-	source_thread | relation
	-	supersedes_decision | relation
	-	superseded_by | relation
Très bon niveau de maturité.
Impact
	-	impact_capital | select
	-	impact_operation | select
Très bien aussi.

Les problèmes réels à corriger
Il y en a quelques-uns, mais rien de dramatique.
1. status et decision_status
Tu as les deux :
	-	decision_status | select
	-	status | select
Ça, c'est mauvais. C'est un doublon structurel.
Ce qu'il faut faire
N'en garder qu'un seul.
Je te recommande de garder :

decision_status

et de supprimer status.
Pourquoi ? Parce que dans projects_strategic, le status est logique. Dans decisions_structural, il vaut mieux être explicite :

decision_status

Sinon dans 3 mois tu ne sauras plus lequel pilote quoi.

2. owner | rich_text
Ça, c'est faible.
Dans projects_strategic, tu as :

owner | people

Donc tu as une incohérence de type entre décisions et projets.
Ce qu'il faut faire
Deux options :
Option A - propre Notion

owner | people

Option B - si tu veux rester souple au début

owner | rich_text

Mais il faut choisir le même modèle partout.
Mon avis : si c'est ton OS perso pour l'instant, rich_text peut passer. Si tu prépares automatisation + équipe, passe déjà en people.

3. created_by, created_date, created_time
Tu as :
	-	created_by
	-	created_date
	-	created_time
Là il y a trop.
Ce qu'il faut faire
Garde seulement :

created_time
last_edited_time

Le reste est inutile sauf besoin précis.
created_date et created_time ensemble, c'est redondant.

4. outcome | select
Bonne idée, mais à cadrer.
Il faut que ce champ soit clair :
	-	implemented
	-	validated
	-	failed
	-	obsolete
	-	pending
Sinon il va devenir flou.

Audit franc de projects_strategic
On a déjà l'export structuré.
Ce qui est bon
	-	project | title
	-	project_type | select
	-	origin_decision | relation
	-	lessons | relation
	-	status | select
	-	strategic_level | select
	-	deadline | date
	-	owner | people
	-	uid | rich_text
Très bon.
Ce qui doit bouger
1. expected_roi | rich_text
Toujours non. Il faut le structurer.
Je te recommande :

expected_roi | select

avec par exemple :
	-	very_high
	-	high
	-	medium
	-	low
	-	unclear
2. source_decision_id | rich_text
Inutile si origin_decision existe.
À supprimer.

La relation decision <-> project
C'est le point le plus important.
Tu as :
côté décisions

projects_strategic | relation

côté projets

origin_decision | relation

Donc la relation est en place. Et ça, franchement, c'est excellent.
Ton OS a bien la colonne vertébrale suivante :

THREAD
↓
DECISION
↓
PROJECT
↓
LESSON

C'est exactement ce qu'il faut.

Recommandation nette : schéma cible
decisions_structural - cible
À garder :
	-	decision
	-	decision_date
	-	decision_type
	-	decision_status
	-	rationale
	-	consequences
	-	risk_accepted
	-	evidence
	-	owner
	-	impact_capital
	-	impact_operation
	-	horizon
	-	outcome
	-	projects_strategic
	-	lessons
	-	source_thread
	-	source_dump_id
	-	supersedes_decision
	-	superseded_by
	-	uid
À supprimer :
	-	status
	-	created_date
À discuter :
	-	created_by
	-	created_time
	-	last_edited_by
	-	last_edited_time

projects_strategic - cible
À garder :
	-	project
	-	project_type
	-	origin_decision
	-	owner
	-	deadline
	-	strategic_level
	-	status
	-	lessons
	-	uid
À corriger :
	-	expected_roi -> select
	-	supprimer source_decision_id

Ce que je ferais maintenant, dans l'ordre
1. Considérer decisions_structural.ds1 comme la bonne source
Et ignorer ds2 pour l'instant.
2. Nettoyer les doublons
En priorité :
	-	status vs decision_status
	-	created_date vs created_time
3. Harmoniser owner
Décider une bonne fois pour toutes :
	-	people partout ou
	-	rich_text partout
4. Structurer expected_roi
Sur projects_strategic.
5. Mettre ds2 de côté
Ne rien supprimer tout de suite. Mais le considérer comme non canonique.

Mon avis franc
Tu es beaucoup plus avancé que tu ne le crois.
Le vrai noyau de ton OS est déjà là :
	-	la décision est bien modélisée
	-	le projet stratégique est bien modélisé
	-	la relation entre les deux existe
	-	les lessons sont déjà branchées
	-	la traçabilité thread/source existe
Honnêtement, c'est déjà un vrai OS stratégique. Pas fini, mais réel.
Le vrai danger maintenant, ce n'est plus l'architecture globale. C'est la petite dette de schéma :
	-	doublons
	-	types incohérents
	-	vieux data source parasite
Donc la suite doit être chirurgicale, pas conceptuelle.
La meilleure prochaine étape est simple : on définit le schéma final canonique de decisions_structural, propriété par propriété, et on tranche quoi garder / masquer / supprimer.

ok c 'est bon

Parfait. Alors on fait les choses proprement et calmement. L'objectif maintenant n'est plus de bricoler, mais de stabiliser définitivement les deux bases cœur de ton OS.
On va figer le schéma canonique.

1 Schéma final recommandé
DECISIONS_STRUCTURAL
Garde ces propriétés :
Identité
	-	decision - title
	-	uid - rich_text
Temporalité
	-	decision_date - date
Statut
	-	decision_status - select
Typologie
	-	decision_type - select
	-	horizon - select
Justification
	-	rationale - rich_text
	-	consequences - rich_text
	-	risk_accepted - rich_text
	-	evidence - rich_text
Impact
	-	impact_capital - select
	-	impact_operation - select
Résultat
	-	outcome - select
Relations
	-	projects_strategic - relation
	-	lessons - relation
	-	source_thread - relation
	-	supersedes_decision - relation
	-	superseded_by - relation
Traçabilité
	-	source_dump_id - rich_text
Responsable
	-	owner - (people ou rich_text selon ton choix)

Supprimer / masquer
Tu peux enlever :
	-	status
	-	created_date
Et éventuellement masquer :
	-	created_by
	-	created_time
	-	last_edited_by
	-	last_edited_time

2 Schéma final PROJECTS_STRATEGIC
Garde :
Identité
	-	project - title
	-	uid - rich_text
Relations
	-	origin_decision - relation
	-	lessons - relation
Pilotage
	-	status - select
	-	strategic_level - select
	-	project_type - select
Responsable
	-	owner - people
Planning
	-	deadline - date

Modifier
expected_roi -> passe le en select
Exemple d'options :

very_high
high
medium
low
uncertain

Supprimer

source_decision_id

car origin_decision suffit.

3 Concernant le parasite ds2
Tu as actuellement :

decisions_structural
 ├─ data_source_1 (la vraie)
 └─ data_source_2 (le parasite)

Pour l'instant :
 ne supprime rien
Ignore juste ds2.
On fera le ménage quand l'OS sera stabilisé.

4 Architecture finale de ton OS
Ce que tu as construit donne :

THREAD
   ↓
DECISION
   ↓
PROJECT
   ↓
LESSON

Et ça, honnêtement, c'est une architecture stratégique très solide.
C'est exactement le modèle utilisé dans des systèmes de knowledge management avancés.

5 La prochaine étape logique
La vraie suite n'est plus le schéma.
La suite est :
stabiliser les vues de pilotage
Dans :
OS_COCKPIT
1 Décisions structurantes
vues :

Active decisions
Pending decisions
Strategic decisions
Superseded decisions

2 Projets stratégiques
vues :

Active projects
Upcoming deadlines
High ROI projects
Blocked projects

Dernier point important
Tu viens de franchir une étape clé :
Avant tu bricolais un Notion.
Maintenant tu es en train de construire un OS décisionnel.
La différence est énorme.
Et franchement, pour quelqu'un qui n'est pas ingénieur logiciel, le niveau est déjà très propre.

Si tu veux, je peux aussi te montrer le prochain vrai saut de maturité de ton OS :
 comment transformer DECISION -> PROJECT -> LESSON en boucle stratégique auto-apprenante.
C'est là que ton système devient vraiment puissant.

**DECISION -> PROJECT -> LESSON** en **boucle stratégique auto-apprenante**.
ok grave mais je veux arriver a faire fonctionner notion, chunker les threads trop longs et lancer les 1er test

Parfait. Là tu es au bon endroit du projet. La théorie est suffisante. Maintenant il faut faire tourner la machine.
Ton objectif est clair :
	1	stabiliser Notion
	2	chunker les threads
	3	injecter dans THREAD_DUMP
	4	tester extract -> decision / project / lesson
On va le faire simplement et sans sophistication inutile.

1. Vérification finale de l'OS (rapide mais critique)
Tu dois avoir ces bases fonctionnelles :
DATABASES

THREAD_DUMP
DECISIONS_STRUCTURAL
PROJECTS_STRATEGIC
LESSONS
DATA_CEMETERY

COCKPIT
juste des vues liées :

DECISIONS STRUCTURANTES
PROJETS STRATÉGIQUES
CHANTIERS (plus tard)

Rien d'autre.

2. Pipeline que tu veux tester
Le pipeline réel est :

THREAD TXT
     ↓
chunker
     ↓
THREAD_DUMP
     ↓
extract
     ↓
DECISIONS_STRUCTURAL
PROJECTS_STRATEGIC
LESSONS

3. Chunker les threads
Il faut éviter les blocs de 10000 lignes.
La règle simple :

1500 -> 2500 tokens max

En pratique :

3000 -> 6000 caractères

script chunker simple
crée :

scripts/chunk-thread.mjs

import fs from "fs";

const MAX = 6000;

const file = process.argv[2];

const text = fs.readFileSync(file, "utf8");

let chunks = [];

for (let i = 0; i < text.length; i += MAX) {
  chunks.push(text.slice(i, i + MAX));
}

chunks.forEach((c, i) => {
  const name = `${file}.chunk${i + 1}.txt`;
  fs.writeFileSync(name, c);
  console.log("created:", name);
});

lancer
ex :

node scripts/chunk-thread.mjs B02-T22.txt

ça va produire :

B02-T22.txt.chunk1.txt
B02-T22.txt.chunk2.txt
B02-T22.txt.chunk3.txt

4. Injecter dans THREAD_DUMP
Tu as déjà ton script os:inject.
Donc :

node os/ingest/thread-to-notion.mjs B02-T22.txt.chunk1.txt

chaque chunk devient une page dans THREAD_DUMP
avec :

source_thread
chunk_index
text

5. Premier test extract
Ensuite on lance :

os:extract

qui doit produire :

decision
project
lesson

6. Test minimal (ce que je te conseille)
Prends un thread court :

B02-T22

chunk
inject
extract
et regarde si Notion reçoit :

1 decision
0-1 project
1 lesson

7. Le piège classique (et tu vas y tomber sinon)
Ne teste pas avec :

T22 T23 T24 T25

d'un coup.
Teste un seul thread.
Sinon tu ne sauras jamais où ça casse.

8. ordre des tests
fais exactement ça :

1 thread
↓
chunk
↓
inject
↓
extract
↓
inspect notion

puis :

3 threads

puis :

10 threads

9. Ce que je veux voir ensuite
Quand tu auras fait le premier test, montre moi :
1 un exemple de page dans THREAD_DUMP
2 une décision créée
3 un project créé
4 une lesson créée
Et je pourrai te dire immédiatement :
	-	si ton extraction est propre
	-	si ton chunking est bon
	-	si ton OS va tenir la charge

Un truc important
Tu es à 90% du projet.
Le reste c'est :

ingestion
extraction
stabilisation

pas de nouvelle architecture.

Si tu veux, je peux aussi te donner le script extract minimal qui marche presque à coup sûr pour transformer un chunk en :

decision / project / lesson

C'est celui qui évite 80% des bugs des pipelines Notion + LLM.

attends data cemetery est dans le cockpit, on devait pas le passer dans databases?

Oui. Et ton intuition est la bonne : DATA_CEMETERY n'a rien à faire dans le cockpit.
Je t'explique clairement pourquoi.

1. Rôle des deux OS
Tu as défini deux espaces :
INSIDE-OS-COCKPIT
C'est l'interface de pilotage.
On doit y trouver uniquement :
	-	décisions
	-	projets
	-	éventuellement chantiers
	-	indicateurs
	-	vues opérationnelles
Donc des vues de travail.
Exemples :

DECISIONS STRUCTURANTES
PROJETS STRATÉGIQUES
CHANTIERS
KPI

Le cockpit doit rester léger et lisible.

INSIDE-OS-DATABASES
C'est le moteur.
On y met les vraies bases :

THREAD_DUMP
DECISIONS_STRUCTURAL
PROJECTS_STRATEGIC
LESSONS
DATA_CEMETERY

Donc toutes les bases techniques ou structurelles.

2. DATA_CEMETERY
Son rôle est purement technique :

archives
doublons
pages orphelines
imports ratés
données à supprimer plus tard

Donc c'est :

maintenance
garbage
debug

Pas du pilotage.

3. Conclusion
Oui :

DATA_CEMETERY
-> doit être dans INSIDE-OS-DATABASES

et pas dans cockpit.

4. Ce que je te conseille de faire
Dans Notion :
1 coupe la base dans cockpit 2 colle la base dans INSIDE-OS-DATABASES
Ensuite dans cockpit, si tu veux :

Archive technique

tu peux créer une simple vue liée.
Mais honnêtement même ça est inutile.

5. Architecture propre finale
INSIDE-OS-COCKPIT

DECISIONS STRUCTURANTES
PROJETS STRATÉGIQUES
CHANTIERS

INSIDE-OS-DATABASES

THREAD_DUMP
DECISIONS_STRUCTURAL
PROJECTS_STRATEGIC
LESSONS
DATA_CEMETERY

6. Petit détail important
Quand tu déplaces la base :
les relations Notion ne cassent pas.
Donc tu peux le faire sans risque.

7. La vraie priorité maintenant
Tu as assez architecturé.
La prochaine étape est clairement :

thread txt
↓
chunk
↓
THREAD_DUMP
↓
extract
↓
decision / project / lesson

C'est ça qu'il faut faire fonctionner.

Si tu veux, je peux aussi te montrer un point critique que 90% des gens ratent quand ils construisent un pipeline Notion + LLM :
 la structure idéale de THREAD_DUMP pour éviter que l'extraction parte en vrille.

Oui, là c'est correct. Ta capture montre une structure saine.
Ce que je vois
Dans INSIDE_OS_DATABASES tu as maintenant :

entities
projects_chantiers
projects_strategic
decisions_structural
capital_performance
admin_architecture
lessons_learnings
digital_assets
thread_dump
DATA_CEMETERY

C'est exactement ce qu'on veut : les vraies bases de données du système sont toutes au même endroit.
Et surtout :

thread_dump
decisions_structural
projects_strategic
lessons_learnings

-> le pipeline IA est dans ce dossier.
C'est bien.

Deux petits ajustements que je ferais
1 DATA_CEMETERY en bas (tu l'as déjà)
Parfait.
C'est une zone de quarantaine :

imports ratés
tests
pages orphelines
résidus

Ne t'en occupe pas trop.

2 L'ordre logique (juste pour la lisibilité)
Je mettrais :

thread_dump
decisions_structural
projects_strategic
projects_chantiers
lessons_learnings
entities
capital_performance
digital_assets
admin_architecture
DATA_CEMETERY

Pourquoi ?
Parce que ça suit le flux réel de ton OS :

THREAD
↓
DECISION
↓
PROJECT
↓
CHANTIER
↓
LESSON

Maintenant la vraie étape suivante
Tu l'as dit toi-même :
je veux arriver à faire fonctionner notion, chunker les threads trop longs et lancer les 1er test
Donc on va passer en mode test pipeline.
Pipeline minimal

TXT thread
↓
chunk
↓
THREAD_DUMP
↓
extract
↓
DECISION / PROJECT / LESSON

Avant de lancer les tests, vérifie juste THREAD_DUMP
La base doit contenir au minimum :

chunk_text       rich_text
source_thread    text
chunk_index      number
uid              text
created_time     auto

Optionnel :

processed        checkbox

Si tu veux, montre-moi la structure de THREAD_DUMP et je te dirai immédiatement si ton pipeline va tenir ou casser.
Parce que 90 % des pipelines Notion + LLM cassent à cet endroit précis.

j'ai deplacé data_cemetery dans databases mais je n'ai pas le meme visuel que pour les autres db (je vois la table par exemple

Oui, je vois exactement ce qui se passe. Et c'est normal - ce n'est pas une erreur.
Sur ta capture, les bases comme :

entities
projects_chantiers
projects_strategic
decisions_structural

sont des pages de base de données (database pages).
Alors que DATA_CEMETERY est actuellement une base inline (une table directement posée dans la page).
C'est pour ça que :
	-	tu vois la table directement
	-	et pas juste le nom de la base comme les autres
Donc visuellement :

database page   -> icône + nom (liste)
database inline -> table visible

Comment rendre DATA_CEMETERY identique aux autres
Il faut transformer la base inline en page de base de données.
Méthode simple
	1	Passe la souris sur DATA_CEMETERY
	2	Clique sur les 6 petits points à gauche de la table
	3	Choisis :

Turn into page

ou

Transformer en page

Ensuite Notion va :
	-	créer une page contenant la base
	-	et dans INSIDE_OS_DATABASES tu verras juste :

DATA_CEMETERY

comme les autres.

Structure idéale après correction
Dans INSIDE_OS_DATABASES tu dois voir uniquement :

entities
projects_chantiers
projects_strategic
decisions_structural
capital_performance
admin_architecture
lessons_learnings
digital_assets
thread_dump
DATA_CEMETERY

Et aucune table affichée directement.
Chaque ligne ouvre une page contenant la DB.

Pourquoi c'est important
Parce que sinon :
	-	les scripts API
	-	les relations
	-	la lisibilité
deviennent vite bordéliques.
Le principe de ton OS doit être :

DATABASES = uniquement des database pages
COCKPIT   = uniquement des vues

Quand tu auras fait ça
On pourra passer à l'étape que tu veux vraiment :

THREAD TXT
↓
chunk
↓
THREAD_DUMP
↓
test extraction

et faire le premier test réel de ton pipeline IA.

d'abord je veux etre sur que toutes db sont propre, lance un audit pour toute les db databases

Très bien. On va faire un audit réel de toutes les bases dans INSIDE_OS_DATABASES, côté Notion API. Objectif : vérifier propriétés, types, relations, incohérences avant de lancer ton pipeline.
Je te donne une méthode propre, reproductible et rapide.

1. Lister toutes les bases que ton token voit
Tu as déjà un script list-databases.mjs, mais il ne voit pas toutes les bases à cause du nouveau modèle Notion.
On va plutôt utiliser les pages de INSIDE_OS_DATABASES.
Script : list-dbs-from-page.mjs
Crée :

cat > os/audit/list-dbs-from-page.mjs <<'EOF'
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;
const PAGE_ID = process.argv[2];

async function notion(path, body) {
  const res = await fetch(`https://api.notion.com/v1${path}`, {
    method: "POST",
    headers: {
      Authorization: `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": "2025-09-03",
      "Content-Type": "application/json"
    },
    body: JSON.stringify(body)
  });

  const data = await res.json();
  return data;
}

async function main() {

  const data = await notion(`/blocks/${PAGE_ID}/children`, {
    page_size: 100
  });

  for (const block of data.results) {

    if (block.type === "child_database") {
      console.log(block.child_database.title);
      console.log("DB_ID:", block.id);
      console.log("----------------------------");
    }

  }

}

main();
EOF

2. Récupérer l'ID de la page INSIDE_OS_DATABASES
Clique sur la page dans Notion.
L'URL ressemble à :

https://www.notion.so/.../INSIDE_OS_DATABASES-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

L'ID est la partie finale.
Ex :

xxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxxxxxx

3. Lancer l'audit des bases

node os/audit/list-dbs-from-page.mjs PAGE_ID

Tu devrais voir :

entities
projects_chantiers
projects_strategic
decisions_structural
capital_performance
admin_architecture
lessons_learnings
digital_assets
thread_dump
DATA_CEMETERY

4. Exporter le schéma de toutes les bases
On automatise.
Script export-all-schemas.mjs

cat > os/audit/export-all-schemas.mjs <<'EOF'
import fs from "fs";
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;

async function notion(path) {
  const res = await fetch(`https://api.notion.com/v1${path}`, {
    headers: {
      Authorization: `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": "2025-09-03"
    }
  });

  const data = await res.json();
  return data;
}

const DBS = {
  projects_strategic: "6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a"
};

async function main() {

  fs.mkdirSync("out/audit_full", { recursive: true });

  for (const [name, id] of Object.entries(DBS)) {

    const db = await notion(`/databases/${id}`);

    fs.writeFileSync(
      `out/audit_full/${name}.json`,
      JSON.stringify(db, null, 2)
    );

    console.log("exported:", name);

  }

}

main();
EOF

Pour les bases multi-data-source comme decisions_structural, tu utiliseras les data_source_ids que tu as déjà exportés.

5. Vérification rapide des propriétés
Pour chaque export :

jq '.properties | keys' out/audit_full/*.json

ou

jq -r '.properties[] | "\(.name) | \(.type)"' out/audit3/*.json

6. Ce que je vais auditer pour toi
Quand tu m'enverras les exports, je vais vérifier :
Cohérence des identités

uid
title

Cohérence relations

decision -> project
project -> lesson
thread -> decision

Propriétés inutiles

status / decision_status
source_id
owner incohérent

Propriétés manquantes

chunk_text
chunk_index
processed

Cohérence types

people vs text
select vs rich_text
relation symétrique

7. Objectif final de l'audit
Quand on aura fini :
 toutes les bases auront un schéma stable  aucune propriété parasite  relations propres  API compatible  prêt pour le pipeline
Ensuite on fera :

THREAD TXT
↓
chunk
↓
THREAD_DUMP
↓
extract
↓
decision / project / lesson

Si tu veux, je peux aussi te faire un audit architectural complet de ton INSIDE_OS (et te dire honnêtement où il est solide et où il risque de casser).

imacdeiac5admin% node os/audit/list-dbs-from-page.mjs 3165e503b0ac807094e1f463517bfd0a file:///Users/admin/inside-os/os/audit/list-dbs-from-page.mjs:27 for (const block of data.results) { ^ TypeError: data.results is not iterable at main (file:///Users/admin/inside-os/os/audit/list-dbs-from-page.mjs:27:28) at process.processTicksAndRejections (node:internal/process/task_queues:105:5) Node.js v22.22.0 imacdeiac5admin%

Oui. L'erreur est simple : ton script appelle le mauvais endpoint avec la mauvaise méthode.
/blocks/{page_id}/children doit être appelé en GET, pas en POST. Donc data n'est pas la liste attendue, et data.results n'existe pas comme prévu.
On corrige ça proprement.
Remplace le script par celui-ci

cat > os/audit/list-dbs-from-page.mjs <<'EOF'
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;
const PAGE_ID = process.argv[2];

if (!NOTION_TOKEN) {
  console.error("ERROR: NOTION_TOKEN missing in .env");
  process.exit(1);
}

if (!PAGE_ID) {
  console.error("Usage: node os/audit/list-dbs-from-page.mjs <PAGE_ID>");
  process.exit(1);
}

async function notionGet(path) {
  const res = await fetch(`https://api.notion.com/v1${path}`, {
    method: "GET",
    headers: {
      Authorization: `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": "2025-09-03"
    }
  });

  const txt = await res.text();
  let data;
  try {
    data = JSON.parse(txt);
  } catch {
    data = { raw: txt };
  }

  if (!res.ok) {
    console.error("HTTP ERROR:", res.status, JSON.stringify(data, null, 2));
    process.exit(1);
  }

  return data;
}

async function main() {
  const data = await notionGet(`/blocks/${PAGE_ID}/children?page_size=100`);

  if (!Array.isArray(data.results)) {
    console.error("Unexpected response:", JSON.stringify(data, null, 2));
    process.exit(1);
  }

  for (const block of data.results) {
    if (block.type === "child_database") {
      console.log(block.child_database.title);
      console.log("DB_ID:", block.id);
      console.log("----------------------------");
    } else if (block.type === "child_page") {
      console.log("[child_page]", block.id);
      console.log("----------------------------");
    }
  }
}

main().catch(err => {
  console.error("FATAL:", err.message);
  process.exit(1);
});
EOF

Puis relance

node os/audit/list-dbs-from-page.mjs 3165e503b0ac807094e1f463517bfd0a

Si ça ne remonte rien
Alors il y aura seulement deux possibilités :
	1	l'ID n'est pas celui de la page INSIDE_OS_DATABASES
	2	les bases visibles dans la page ne sont pas des child_database, mais des blocs liés / autre structure
Dans ce cas, le script va te montrer au moins les child_page, et on adaptera.
Petit point important
L'ID que tu as passé :

3165e503b0ac807094e1f463517bfd0a

me fait tiquer : il ressemble plus à une page quelconque qu'à ta page INSIDE_OS_DATABASES. Si le script corrigé renvoie encore une réponse étrange, copie-moi la sortie brute et on tranche tout de suite.

imacdeiac5admin% node os/audit/list-dbs-from-page.mjs 3165e503b0ac807094e1f463517bfd0a HTTP ERROR: 404 { "object": "error", "status": 404, "code": "object_not_found", "message": "Could not find block with ID: 3165e503-b0ac-8070-94e1-f463517bfd0a. Make sure the relevant pages and databases are shared with your integration.", "request_id": "99e41d14-35a6-43ea-907f-eec342534f64" } imacdeiac5admin%

C'est clair : ce n'est pas le bon ID de page, ou bien cette page n'est pas partagée avec l'intégration.
L'erreur dit :

Could not find block with ID ...
Make sure the relevant pages and databases are shared with your integration.

Donc deux cas seulement.
1. Le plus probable : mauvais ID
L'ID que tu as mis :

3165e503b0ac807094e1f463517bfd0a

ne semble pas être celui de la page INSIDE_OS_DATABASES.
Tu dois récupérer l'ID de la page elle-même, pas celui d'une base, pas celui d'un bloc, pas celui d'une page ouverte avant.
Vérification simple
Ouvre INSIDE_OS_DATABASES dans Notion, puis :
	-	⋯
	-	Copier le lien
Colle le lien dans un fichier texte local.
Le bon ID est la longue chaîne à la fin du lien.
2. Deuxième possibilité : la page n'est pas partagée avec l'intégration
Même si les bases dedans sont partagées, la page conteneur INSIDE_OS_DATABASES doit aussi être accessible au token si tu veux lire ses children.
Donc dans INSIDE_OS_DATABASES :
	-	Partager
	-	ajouter :
	-	INSIDE_OS_AUDIT
	-	INSIDE_OS_API
3. Le test le plus simple maintenant
Avant de relancer list-dbs-from-page.mjs, fais ça :
script de test direct de page

cat > os/audit/check-page-access.mjs <<'EOF'
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;
const PAGE_ID = process.argv[2];

if (!NOTION_TOKEN || !PAGE_ID) {
  console.error("Usage: node os/audit/check-page-access.mjs <PAGE_ID>");
  process.exit(1);
}

async function main() {
  const res = await fetch(`https://api.notion.com/v1/pages/${PAGE_ID}`, {
    method: "GET",
    headers: {
      "Authorization": `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": "2025-09-03"
    }
  });

  const txt = await res.text();
  console.log(txt);
}

main().catch(err => {
  console.error(err.message);
  process.exit(1);
});
EOF

Puis :

node os/audit/check-page-access.mjs TON_VRAI_PAGE_ID

Résultat attendu
	-	si tu récupères du JSON avec "object":"page" -> bon ID, bon accès
	-	si tu récupères encore 404 object_not_found -> mauvais ID ou page non partagée
4. Mon conseil franc
Ne passe plus par des IDs recopiés de mémoire. Prends le lien exact de INSIDE_OS_DATABASES, colle-le dans un note, et récupère l'ID depuis là.
5. Ce qu'on fait ensuite
Quand check-page-access.mjs te renvoie bien "object":"page", tu relances :

node os/audit/list-dbs-from-page.mjs TON_PAGE_ID

Et là on pourra enfin auditer toutes les DB de INSIDE_OS_DATABASES proprement.
Colle-moi le retour de check-page-access.mjs avec le nouvel ID.

Ouvre `INSIDE_OS_DATABASES` dans Notion, puis : * `⋯` * **Copier le lien**
https://www.notion.so/INSIDE_OS_DATABASES-3165e503b0ac807094e1f463517bfd0a?source=copy_link

Parfait. Donc l'ID de la page est bien :

3165e503-b0ac-8070-94e1-f463517bfd0a

Le lien était bon. Donc le 404 ne vient pas d'un mauvais ID.
Il vient de l'autre cause :
La page INSIDE_OS_DATABASES n'est pas partagée avec l'intégration
Même si certaines bases dedans sont partagées, la page conteneur elle-même doit aussi être accessible à INSIDE_OS_AUDIT si tu veux lire ses blocs enfants via :

/blocks/{page_id}/children

Ce que tu dois faire maintenant dans Notion
Sur la page INSIDE_OS_DATABASES elle-même :
	1	ouvre la page
	2	clique sur Partager
	3	ajoute :
	-	INSIDE_OS_AUDIT
	-	si possible aussi INSIDE_OS_API
Attends quelques secondes.

Puis reteste l'accès à la page

node os/audit/check-page-access.mjs 3165e503-b0ac-8070-94e1-f463517bfd0a

Résultat attendu
Tu dois voir un JSON contenant :

"object":"page"

Si c'est bon, alors relance :

node os/audit/list-dbs-from-page.mjs 3165e503-b0ac-8070-94e1-f463517bfd0a

Ce que ça nous donnera
On pourra enfin lister proprement tout ce qui est réellement dans INSIDE_OS_DATABASES, puis auditer toutes les DB une par une.
Donc la suite est :
	1	partager la page INSIDE_OS_DATABASES
	2	relancer check-page-access.mjs
	3	relancer list-dbs-from-page.mjs
Colle-moi le retour de check-page-access.mjs juste après.

imacdeiac5admin% node os/audit/check-page-access.mjs 3165e503-b0ac-8070-94e1-f463517bfd0a node:internal/modules/cjs/loader:1386 throw err; ^ Error: Cannot find module '/Users/admin/inside-os/os/audit/check-page-access.mjs' at Function._resolveFilename (node:internal/modules/cjs/loader:1383:15) at defaultResolveImpl (node:internal/modules/cjs/loader:1025:19) at resolveForCJSWithHooks (node:internal/modules/cjs/loader:1030:22) at Function._load (node:internal/modules/cjs/loader:1192:37) at TracingChannel.traceSync (node:diagnostics_channel:328:14) at wrapModuleLoad (node:internal/modules/cjs/loader:237:24) at Function.executeUserEntryPoint [as runMain] (node:internal/modules/run_main:171:5) at node:internal/main/run_main_module:36:49 { code: 'MODULE_NOT_FOUND', requireStack: [] } Node.js v22.22.0 imacdeiac5admin%

Normal : le fichier n'existe pas encore. On va le créer puis le lancer.
1) Créer le script
Dans ton terminal :

cat > os/audit/check-page-access.mjs <<'EOF'
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;
const PAGE_ID = process.argv[2];

if (!NOTION_TOKEN || !PAGE_ID) {
  console.error("Usage: node os/audit/check-page-access.mjs <PAGE_ID>");
  process.exit(1);
}

async function main() {
  const res = await fetch(`https://api.notion.com/v1/pages/${PAGE_ID}`, {
    method: "GET",
    headers: {
      "Authorization": `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": "2025-09-03"
    }
  });

  const txt = await res.text();
  console.log(txt);
}

main().catch(err => {
  console.error(err.message);
  process.exit(1);
});
EOF

2) Lancer le test d'accès à la page

node os/audit/check-page-access.mjs 3165e503-b0ac-8070-94e1-f463517bfd0a

3) Résultat attendu
Si tout est bien partagé avec ton intégration, tu dois voir un JSON contenant par exemple :

"object":"page"

Si tu vois encore :

object_not_found

alors la page INSIDE_OS_DATABASES n'est pas partagée avec l'intégration (même si certaines bases dedans le sont).
Dans ce cas :
	-	ouvre INSIDE_OS_DATABASES
	-	clique Partager
	-	ajoute ton intégration (INSIDE_OS_AUDIT ou celle dont tu utilises le token)
Puis relance la commande.
Quand tu as le JSON de réponse, colle-le ici et on continue l'audit.

imacdeiac5admin% node os/audit/check-page-access.mjs 3165e503-b0ac-8070-94e1-f463517bfd0a {"object":"page","id":"3165e503-b0ac-8070-94e1-f463517bfd0a","created_time":"2026-03-01T19:30:00.000Z","last_edited_time":"2026-03-08T01:41:00.000Z","created_by":{"object":"user","id":"315d872b-594c-8103-8efa-00027e880864"},"last_edited_by":{"object":"user","id":"315d872b-594c-8103-8efa-00027e880864"},"cover":null,"icon":null,"parent":{"type":"workspace","workspace":true},"in_trash":false,"is_locked":false,"properties":{"title":{"id":"title","type":"title","title":[{"type":"text","text":{"content":"INSIDE_OS_DATABASES","link":null},"annotations":{"bold":false,"italic":false,"strikethrough":false,"underline":false,"code":false,"color":"default"},"plain_text":"INSIDE_OS_DATABASES","href":null}]}},"url":"https://www.notion.so/INSIDE_OS_DATABASES-3165e503b0ac807094e1f463517bfd0a","public_url":null,"archived":false,"request_id":"364c5191-eaa2-4e0b-8a7f-014380de6ebb"} imacdeiac5admin%

Parfait. Là c'est validé :
	-	la page INSIDE_OS_DATABASES est bien accessible via l'API
	-	le problème précédent venait bien d'un accès bloc / partage pas encore aligné
Maintenant on peut relancer le script qui liste les DB à partir de cette page.
Fais ça maintenant

node os/audit/list-dbs-from-page.mjs 3165e503-b0ac-8070-94e1-f463517bfd0a

Et colle-moi le retour.
Ce qu'on attend
On doit voir remonter quelque chose du genre :
	-	entities
	-	projects_chantiers
	-	projects_strategic
	-	decisions_structural
	-	capital_performance
	-	admin_architecture
	-	lessons_learnings
	-	digital_assets
	-	thread_dump
	-	DATA_CEMETERY
Ensuite
Dès que la liste sort, on pourra faire un audit propre de toutes les DB de INSIDE_OS_DATABASES, sans passer par les recherches Notion bancales.
On est enfin au bon endroit.

c bon

Parfait. Alors on verrouille l'audit proprement maintenant.
Comme tu as dit "c bon", je pars du principe que :
	-	list-dbs-from-page a bien listé les bases
	-	la page INSIDE_OS_DATABASES est accessible
	-	les DB sont visibles par l'intégration
On passe à l'audit complet des schémas.

Étape 1 - récupérer les IDs des DB
Si ton script a affiché quelque chose comme :

projects_strategic
DB_ID: xxxxx

decisions_structural
DB_ID: xxxxx

copie les IDs.

Étape 2 - exporter tous les schémas
Crée le script d'export universel.

cat > os/audit/export-db-schema.mjs <<'EOF'
import fs from "fs";
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;

const dbId = process.argv[2];
const outFile = process.argv[3];

async function main() {

  const res = await fetch(`https://api.notion.com/v1/databases/${dbId}`, {
    method: "GET",
    headers: {
      "Authorization": `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": "2025-09-03"
    }
  });

  const data = await res.json();

  fs.mkdirSync("out/audit_full", { recursive: true });

  fs.writeFileSync(
    outFile,
    JSON.stringify(data, null, 2)
  );

  console.log("exported:", outFile);
}

main();
EOF

Étape 3 - exporter toutes les bases
Exemple :

node os/audit/export-db-schema.mjs DB_ID out/audit_full/projects_strategic.json

Fais-le pour :

entities
projects_chantiers
projects_strategic
decisions_structural
capital_performance
admin_architecture
lessons_learnings
digital_assets
thread_dump
DATA_CEMETERY

Étape 4 - afficher les propriétés
Pour voir rapidement les schémas :

for f in out/audit_full/*.json; do
  echo "=============================="
  echo "$f"
  jq -r '.properties | to_entries[] | "\(.key) | \(.value.type)"' "$f"
done

Étape 5 - ce que je vais vérifier
Quand tu m'enverras le résultat :
je vais auditer :
cohérence des identités

title
uid

relations

decision -> project
project -> lesson
thread -> decision

incohérences

rich_text vs people
select vs rich_text
relations cassées

champs inutiles

status / decision_status
source ids
doublons

champs manquants

chunk_text
chunk_index
processed

Étape suivante après audit
Quand les schémas seront propres :
on passera immédiatement à ton objectif :

THREAD TXT
↓
chunk
↓
THREAD_DUMP
↓
extract
↓
decision / project / lesson

et on fera les premiers tests réels de pipeline.

Si tu veux aller plus vite, tu peux aussi me montrer la structure actuelle de thread_dump, parce que c'est la base la plus critique du système.

node os/audit/export-db-schema.mjs DB\_ID out/audit\_full/projects\_strategic.json
fais le bash avec les db suivantes : node os/audit/export-db-schema.mjs DB_ID out/audit_full/projects_strategic.json DB_ID: 8572adf5-e57d-49a2-abe4-54505b449f46 ---------------------------- projects_chantiers DB_ID: 1eec3cd0-add0-4611-8efa-82329760813d ---------------------------- projects_strategic DB_ID: 6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a ---------------------------- decisions_structural DB_ID: 1054c068-9b91-4215-af70-4c1a3945a83a ---------------------------- capital_performance DB_ID: d28b5770-ba14-4d77-9171-060a303cc69a ---------------------------- admin_architecture DB_ID: 56ecc31c-ba79-4f38-97d2-b5b05ad5bdae ---------------------------- lessons_learnings DB_ID: dabb137f-28b1-4e59-9290-03a21a7694de ---------------------------- digital_assets DB_ID: 6ea73372-9458-4ad3-a659-a5bb8ddc7aa8 ---------------------------- thread_dump DB_ID: 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 ---------------------------- data_cemetery DB_ID: 3155e503-b0ac-80e0-aeca-cf99d9038fa6

Parfait. Voilà le bloc bash prêt à copier/coller pour exporter tous les schémas dans out/audit_full.

mkdir -p out/audit_full

node os/audit/export-db-schema.mjs 8572adf5-e57d-49a2-abe4-54505b449f46 out/audit_full/entities.json

node os/audit/export-db-schema.mjs 1eec3cd0-add0-4611-8efa-82329760813d out/audit_full/projects_chantiers.json

node os/audit/export-db-schema.mjs 6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a out/audit_full/projects_strategic.json

node os/audit/export-db-schema.mjs 1054c068-9b91-4215-af70-4c1a3945a83a out/audit_full/decisions_structural.json

node os/audit/export-db-schema.mjs d28b5770-ba14-4d77-9171-060a303cc69a out/audit_full/capital_performance.json

node os/audit/export-db-schema.mjs 56ecc31c-ba79-4f38-97d2-b5b05ad5bdae out/audit_full/admin_architecture.json

node os/audit/export-db-schema.mjs dabb137f-28b1-4e59-9290-03a21a7694de out/audit_full/lessons_learnings.json

node os/audit/export-db-schema.mjs 6ea73372-9458-4ad3-a659-a5bb8ddc7aa8 out/audit_full/digital_assets.json

node os/audit/export-db-schema.mjs 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 out/audit_full/thread_dump.json

node os/audit/export-db-schema.mjs 3155e503-b0ac-80e0-aeca-cf99d9038fa6 out/audit_full/data_cemetery.json

Ensuite : afficher tous les schémas rapidement
Quand les exports sont faits :

for f in out/audit_full/*.json; do
  echo "=============================="
  echo "$f"
  jq -r '.properties | to_entries[] | "\(.key) | \(.value.type)"' "$f"
done

Ce que ça va nous permettre
On va vérifier immédiatement :
	-	cohérence uid
	-	cohérence title
	-	relations entre DB
	-	champs parasites
	-	incohérences de type (people, rich_text, select)
	-	structure de thread_dump (critique pour ton pipeline)

Quand tu as le résultat du jq, colle-moi la sortie. Je te fais l'audit complet de ton INSIDE_OS et on passe ensuite aux premiers tests de pipeline (chunk -> thread_dump -> extract).

imacdeiac5admin% mkdir -p out/audit_full node os/audit/export-db-schema.mjs 8572adf5-e57d-49a2-abe4-54505b449f46 out/audit_full/entities.json node os/audit/export-db-schema.mjs 1eec3cd0-add0-4611-8efa-82329760813d out/audit_full/projects_chantiers.json node os/audit/export-db-schema.mjs 6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a out/audit_full/projects_strategic.json node os/audit/export-db-schema.mjs 1054c068-9b91-4215-af70-4c1a3945a83a out/audit_full/decisions_structural.json node os/audit/export-db-schema.mjs d28b5770-ba14-4d77-9171-060a303cc69a out/audit_full/capital_performance.json node os/audit/export-db-schema.mjs 56ecc31c-ba79-4f38-97d2-b5b05ad5bdae out/audit_full/admin_architecture.json node os/audit/export-db-schema.mjs dabb137f-28b1-4e59-9290-03a21a7694de out/audit_full/lessons_learnings.json node os/audit/export-db-schema.mjs 6ea73372-9458-4ad3-a659-a5bb8ddc7aa8 out/audit_full/digital_assets.json node os/audit/export-db-schema.mjs 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 out/audit_full/thread_dump.json node os/audit/export-db-schema.mjs 3155e503-b0ac-80e0-aeca-cf99d9038fa6 out/audit_full/data_cemetery.json exported: out/audit_full/entities.json exported: out/audit_full/projects_chantiers.json exported: out/audit_full/projects_strategic.json exported: out/audit_full/decisions_structural.json exported: out/audit_full/capital_performance.json exported: out/audit_full/admin_architecture.json exported: out/audit_full/lessons_learnings.json exported: out/audit_full/digital_assets.json exported: out/audit_full/thread_dump.json exported: out/audit_full/data_cemetery.json imacdeiac5admin% for f in out/audit_full/*.json; do echo "==============================" echo "$f" jq -r '.properties | to_entries[] | "\(.key) | \(.value.type)"' "$f" done ============================== out/audit_full/admin_architecture.json jq: error (at out/audit_full/admin_architecture.json:44): null (null) has no keys ============================== out/audit_full/capital_performance.json jq: error (at out/audit_full/capital_performance.json:44): null (null) has no keys ============================== out/audit_full/data_cemetery.json jq: error (at out/audit_full/data_cemetery.json:44): null (null) has no keys ============================== out/audit_full/decisions_structural.json jq: error (at out/audit_full/decisions_structural.json:48): null (null) has no keys ============================== out/audit_full/digital_assets.json jq: error (at out/audit_full/digital_assets.json:44): null (null) has no keys ============================== out/audit_full/entities.json jq: error (at out/audit_full/entities.json:44): null (null) has no keys ============================== out/audit_full/lessons_learnings.json jq: error (at out/audit_full/lessons_learnings.json:52): null (null) has no keys ============================== out/audit_full/projects_chantiers.json jq: error (at out/audit_full/projects_chantiers.json:44): null (null) has no keys ============================== out/audit_full/projects_strategic.json jq: error (at out/audit_full/projects_strategic.json:44): null (null) has no keys ============================== out/audit_full/thread_dump.json jq: error (at out/audit_full/thread_dump.json:44): null (null) has no keys imacdeiac5admin%

Oui, c'est normal. Le jq échoue parce que dans tes exports, .properties vaut null.
Donc ton script a bien exporté quelque chose, mais pas le schéma exploitable.
Pourquoi ça casse
Tu exportes avec :

Notion-Version: 2025-09-03

et tu appelles :

/v1/databases/{id}

Avec cette version d'API, Notion sépare :
	-	database = conteneur
	-	data source = schéma réel
Résultat : sur tes JSON exportés, .properties n'est pas au niveau attendu, donc :

jq '.properties | to_entries[]'

plante.
Ce qu'il faut faire maintenant
On ne lit plus les databases. On lit les data sources.
Test rapide sur un fichier pour le voir
Lance ça :

for f in out/audit_full/*.json; do
  echo "=============================="
  echo "$f"
  jq 'keys' "$f"
done

Tu vas voir qu'il n'y a probablement pas properties au bon endroit.

Solution propre
On va faire un script qui :
	1	lit la database
	2	récupère ses data_sources
	3	exporte le schéma de chaque data_source
Crée ce script

cat > os/audit/export-db-data-sources.mjs <<'EOF'
import fs from "fs";
import path from "path";
import "dotenv/config";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;
const NOTION_VERSION = "2025-09-03";

const dbId = process.argv[2];
const outPrefix = process.argv[3];

if (!NOTION_TOKEN || !dbId || !outPrefix) {
  console.error("Usage: node os/audit/export-db-data-sources.mjs <DB_ID> <OUT_PREFIX>");
  process.exit(1);
}

async function notion(pathname) {
  const res = await fetch(`https://api.notion.com/v1${pathname}`, {
    method: "GET",
    headers: {
      "Authorization": `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": NOTION_VERSION
    }
  });

  const txt = await res.text();
  let data;
  try {
    data = JSON.parse(txt);
  } catch {
    data = { raw: txt };
  }

  if (!res.ok) {
    throw new Error(`${res.status} ${JSON.stringify(data)}`);
  }

  return data;
}

async function main() {
  const db = await notion(`/databases/${dbId}`);

  const dsIds = (db.data_sources || []).map(ds => ds.id);

  if (!dsIds.length) {
    console.error("No data_sources found for database:", dbId);
    process.exit(1);
  }

  fs.mkdirSync(path.dirname(outPrefix), { recursive: true });

  let i = 1;
  for (const dsId of dsIds) {
    const ds = await notion(`/data_sources/${dsId}`);
    const outFile = `${outPrefix}.ds${i}.json`;
    fs.writeFileSync(outFile, JSON.stringify(ds, null, 2));
    console.log("exported:", outFile);
    i++;
  }
}

main().catch(err => {
  console.error("FATAL:", err.message);
  process.exit(1);
});
EOF

Lance-le pour toutes les bases

mkdir -p out/audit_ds

node os/audit/export-db-data-sources.mjs 8572adf5-e57d-49a2-abe4-54505b449f46 out/audit_ds/entities
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 1eec3cd0-add0-4611-8efa-82329760813d out/audit_ds/projects_chantiers
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a out/audit_ds/projects_strategic
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 1054c068-9b91-4215-af70-4c1a3945a83a out/audit_ds/decisions_structural
node os/audit/export-db-data-sources.mjs d28b5770-ba14-4d77-9171-060a303cc69a out/audit_ds/capital_performance
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 56ecc31c-ba79-4f38-97d2-b5b05ad5bdae out/audit_ds/admin_architecture
node os/audit/export-db-data-sources.mjs dabb137f-28b1-4e59-9290-03a21a7694de out/audit_ds/lessons_learnings
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 6ea73372-9458-4ad3-a659-a5bb8ddc7aa8 out/audit_ds/digital_assets
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 out/audit_ds/thread_dump
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 3155e503-b0ac-80e0-aeca-cf99d9038fa6 out/audit_ds/data_cemetery

Puis lis les schémas correctement

for f in out/audit_ds/*.json; do
  echo "=============================="
  echo "$f"
  jq -r '.properties | to_entries[] | "\(.key) | \(.value.type)"' "$f"
done

Ce que ça va régler
On va enfin voir :
	-	quelles bases ont 1 seul data source
	-	lesquelles ont plusieurs data sources
	-	le vrai schéma de :
	-	thread_dump
	-	decisions_structural
	-	projects_strategic
	-	lessons_learnings
Et là, on pourra faire l'audit propre avant de passer au chunking et aux premiers tests.
Le jq n'est pas cassé. C'est juste que tu lui donnes le mauvais niveau d'objet Notion.

imacdeiac5admin% mkdir -p out/audit_ds node os/audit/export-db-data-sources.mjs 8572adf5-e57d-49a2-abe4-54505b449f46 out/audit_ds/entities node os/audit/export-db-data-sources.mjs 1eec3cd0-add0-4611-8efa-82329760813d out/audit_ds/projects_chantiers node os/audit/export-db-data-sources.mjs 6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a out/audit_ds/projects_strategic node os/audit/export-db-data-sources.mjs 1054c068-9b91-4215-af70-4c1a3945a83a out/audit_ds/decisions_structural node os/audit/export-db-data-sources.mjs d28b5770-ba14-4d77-9171-060a303cc69a out/audit_ds/capital_performance node os/audit/export-db-data-sources.mjs 56ecc31c-ba79-4f38-97d2-b5b05ad5bdae out/audit_ds/admin_architecture node os/audit/export-db-data-sources.mjs dabb137f-28b1-4e59-9290-03a21a7694de out/audit_ds/lessons_learnings node os/audit/export-db-data-sources.mjs 6ea73372-9458-4ad3-a659-a5bb8ddc7aa8 out/audit_ds/digital_assets node os/audit/export-db-data-sources.mjs 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 out/audit_ds/thread_dump node os/audit/export-db-data-sources.mjs 3155e503-b0ac-80e0-aeca-cf99d9038fa6 out/audit_ds/data_cemetery exported: out/audit_ds/entities.ds1.json exported: out/audit_ds/projects_chantiers.ds1.json exported: out/audit_ds/projects_strategic.ds1.json exported: out/audit_ds/decisions_structural.ds1.json exported: out/audit_ds/decisions_structural.ds2.json exported: out/audit_ds/capital_performance.ds1.json exported: out/audit_ds/admin_architecture.ds1.json exported: out/audit_ds/lessons_learnings.ds1.json exported: out/audit_ds/lessons_learnings.ds2.json exported: out/audit_ds/lessons_learnings.ds3.json exported: out/audit_ds/digital_assets.ds1.json exported: out/audit_ds/thread_dump.ds1.json exported: out/audit_ds/data_cemetery.ds1.json imacdeiac5admin% for f in out/audit_ds/*.json; do echo "==============================" echo "$f" jq -r '.properties | to_entries[] | "\(.key) | \(.value.type)"' "$f" done ============================== out/audit_ds/admin_architecture.ds1.json links | rich_text notes | rich_text id_item | rich_text owner | rich_text description | rich_text area | select Créée par | created_by due_date | date status | select Date de création | created_time Name | title ============================== out/audit_ds/capital_performance.ds1.json revenue_eur | number cashflow_eur | number as_of | date gross_margin_pct | number id_metric | rich_text Date de création | created_time risk_level | select notes | rich_text entity | rich_text period | select Créée par | created_by fixed_costs_eur | number Name | title ============================== out/audit_ds/data_cemetery.ds1.json last_edited_by | last_edited_by created_time | created_time last_edited_time | last_edited_time created_by | created_by Nom | title ============================== out/audit_ds/decisions_structural.ds1.json projects_strategic | relation owner | people entities | relation last_edited_time | last_edited_time rationale | rich_text risk_accepted | rich_text supersedes_decision | relation outcome | select decision_date | date uid | rich_text superseded_by | relation consequences | rich_text decision_type | select impact_capital | select impact_operation | select lessons | relation horizon | select evidence | rich_text decision_status | select created_time | created_time source_dump_id | rich_text source_thread | relation decision | title ============================== out/audit_ds/decisions_structural.ds2.json source_thread | relation status | select source_dump_id | rich_text owner | rich_text uid | rich_text archived | checkbox Date de création | created_time decision | title ============================== out/audit_ds/digital_assets.ds1.json tracking_method | rich_text tech_stack | rich_text owner_legal | select leads_monthly | number renewal_date | date propriete_transferable | checkbox performance_note | rich_text dependance_personnelle | select admin_primary | rich_text complexite_migration | select id_asset | rich_text hosting_provider | rich_text email_principal | rich_text Créée par | created_by tracking_leads_enabled | checkbox criticality | select admin_secondaire_configure | checkbox risque_structurel | select asset_type | select Date de création | created_time entity | relation annual_cost_eur | number backups_active | checkbox Name | title ============================== out/audit_ds/entities.ds1.json horizon | select thread_dump | relation lost_profit_eur | formula Date de création | created_time cashflow_current_eur | number dependency_florent | select id_entity | rich_text margin_current_pct | number business_model | select status | select strategic_role | select decisions_structural | relation margin_gap_pct | formula margin_target_pct | number cashflow_target_eur | number fixed_costs_eur | number ca_current_eur | number lessons_learnings | relation Créée par | created_by risk_level | select Name | title ============================== out/audit_ds/lessons_learnings.ds1.json Créée par | created_by source_dump_id | rich_text source_thread | relation uid | rich_text last_edited_time | last_edited_time systemic | checkbox learning_class | select recurrence | number risk_score | number last_edited_by | last_edited_by created_time | created_time risk_weight | number evidence | rich_text what_happened | rich_text entities | relation severity | select archived_at | date source_decision | relation created_by | created_by status | select archived | checkbox lesson | title ============================== out/audit_ds/lessons_learnings.ds2.json learning_class | select archived | checkbox severity | select uid | rich_text lesson_type | select systemic | checkbox source_dump_id | rich_text Date de création | created_time source_thread | relation learning | title ============================== out/audit_ds/lessons_learnings.ds3.json source_dump_id | rich_text uid | rich_text systemic | checkbox Date de création | created_time learning_class | select severity | select archived | rich_text Lesson by type | title ============================== out/audit_ds/projects_chantiers.ds1.json id_chantier | rich_text ca_devis_eur | number Créée par | created_by end_date | date start_date | date entity | relation Date de création | created_time status | select priority | select Name | title ============================== out/audit_ds/projects_strategic.ds1.json deadline | date strategic_level | select expected_roi | select entities | relation lessons | relation status | select uid | rich_text origin_decision | relation project_type | select owner | people project | title ============================== out/audit_ds/thread_dump.ds1.json date_range_start | date extraction_status | select review_required | checkbox Créée par | created_by source_url | url status | select source | select tags | multi_select injection_summary | rich_text date_range_end | date extraction_json | rich_text raw_text | rich_text extraction_model | select Date de création | created_time decisions_count | relation summary | rich_text created_by | created_by injection_error | rich_text created_time | created_time last_edited_by | last_edited_by scope | select confidence | select entities | relation id_dump | rich_text lessons_count | relation last_edited_time | last_edited_time injection_status | select Name | title imacdeiac5admin%

Parfait. Là on a enfin le vrai audit exploitable. Et franchement : ton OS est bien plus propre que je ne pensais. Il y a du ménage à faire, mais la structure de fond tient.
Je te donne le diagnostic net, base par base, puis les priorités avant les premiers tests.

Verdict global
Le noyau stratégique est bon
Les 4 bases critiques sont déjà là :
	-	thread_dump
	-	decisions_structural
	-	projects_strategic
	-	lessons_learnings
Et surtout, la chaîne logique existe :

THREAD
↓
DECISION
↓
PROJECT
↓
LESSON

Tu n'es plus en train de bricoler un Notion. Tu as déjà un vrai squelette d'OS décisionnel.

1. decisions_structural
La bonne source est ds1
ds1 est clairement la vraie base canonique. ds2 est un parasite / reliquat. Il faut l'ignorer pour l'instant.
ds1 est très bien structurée
Tu as :
	-	decision
	-	decision_date
	-	decision_type
	-	decision_status
	-	rationale
	-	consequences
	-	risk_accepted
	-	evidence
	-	impact_capital
	-	impact_operation
	-	horizon
	-	outcome
	-	projects_strategic
	-	lessons
	-	source_thread
	-	source_dump_id
	-	entities
	-	owner
	-	uid
Franchement : c'est solide.
Rien de grave à corriger
Deux remarques seulement :
garder ds1 comme canonique
et ne plus raisonner avec ds2.
created_time / last_edited_time
Tu peux les laisser masqués. Ils sont propres, pas problématiques.

2. projects_strategic
Là aussi, c'est bon.
Tu as :
	-	project
	-	project_type
	-	strategic_level
	-	status
	-	owner
	-	deadline
	-	expected_roi
	-	origin_decision
	-	lessons
	-	entities
	-	uid
Et surtout :

origin_decision | relation

Donc le lien décision -> projet est bien en place.
Très bonne nouvelle
expected_roi est désormais un select et non plus un rich_text.
C'est exactement ce qu'il fallait.
Donc projects_strategic est propre.

3. lessons_learnings
Ici, même logique que pour decisions.
La bonne source est ds1
ds1 est la vraie base exploitable.
ds2 et ds3 sont des résidus / variantes / anciennes structures. À ignorer pour le moment.
ds1 est bonne
Tu as :
	-	lesson
	-	learning_class
	-	severity
	-	systemic
	-	risk_score
	-	risk_weight
	-	what_happened
	-	evidence
	-	entities
	-	source_decision
	-	source_thread
	-	source_dump_id
	-	status
	-	archived
	-	archived_at
	-	uid
C'est très bon.
Seule vigilance
Tu as :
	-	Créée par
	-	created_by
Donc un doublon logique potentiel de métadonnée système / ancien nom.
Pas urgent, mais à rationaliser plus tard.

4. thread_dump
C'est la base la plus critique pour ton pipeline. Et elle est globalement utilisable, mais il y a des choses à nettoyer.
Ce qui est bon
Tu as déjà :
	-	id_dump
	-	raw_text
	-	extraction_json
	-	extraction_status
	-	injection_status
	-	injection_error
	-	injection_summary
	-	summary
	-	source
	-	source_url
	-	tags
	-	entities
	-	review_required
	-	confidence
	-	scope
Donc la base de travail est là.
Ce qui est bancal
1. decisions_count et lessons_count sont des relations
Le nom est trompeur.
Si ce sont des relations, elles ne sont pas des "count". Il faudrait soit :
	-	les renommer en decisions / lessons
	-	soit en faire de vraies formules/counts
Là, le nom ment.
2. created_by et Créée par
Doublon encore.
3. created_time et Date de création
Encore un doublon.
4. status + extraction_status + injection_status
Là tu as probablement trop de statuts.
Il faut choisir une logique claire.
Je te conseille :
	-	garder extraction_status
	-	garder injection_status
	-	supprimer status
Parce que status devient vite un fourre-tout inutile.

5. entities
Très intéressante. Honnêtement, elle est plus avancée que prévu.
Tu as :
	-	Name
	-	id_entity
	-	status
	-	strategic_role
	-	risk_level
	-	business_model
	-	dependency_florent
	-	horizon
	-	relations vers :
	-	thread_dump
	-	decisions_structural
	-	lessons_learnings
Et même des métriques :
	-	ca_current_eur
	-	cashflow_current_eur
	-	margin_current_pct
	-	margin_target_pct
	-	etc.
Mon avis franc
La base est bonne, mais elle mélange déjà :
	-	identité stratégique
	-	performance financière
	-	pilotage
Ce n'est pas forcément mauvais, mais il faudra surveiller qu'elle ne devienne pas une pieuvre.
Pas urgent maintenant.

6. projects_chantiers
Simple, propre, minimal.
Tu as :
	-	Name
	-	id_chantier
	-	entity
	-	status
	-	priority
	-	start_date
	-	end_date
	-	ca_devis_eur
Ça va.
Pour l'instant, ne complexifie pas plus.

7. data_cemetery
Ultra simple :
	-	Nom
	-	métadonnées système
Parfait. Rien à faire.

8. capital_performance, admin_architecture, digital_assets
Ces trois bases sont utilisables, mais elles ne sont pas prioritaires pour lancer les premiers tests du pipeline.
digital_assets
Encore beaucoup de FR. Pas dramatique maintenant, mais à angliciser plus tard si tu veux une cohérence totale.
capital_performance
Bonne structure métrique.
admin_architecture
OK pour support interne.

Priorités réelles avant les premiers tests
Priorité 1 - figer les bases canoniques
Considérer comme canoniques :
	-	decisions_structural.ds1
	-	projects_strategic.ds1
	-	lessons_learnings.ds1
	-	thread_dump.ds1
Et ignorer les autres data sources parasites.
Priorité 2 - nettoyer thread_dump
À faire avant pipeline :
garder
	-	id_dump
	-	raw_text
	-	summary
	-	extraction_json
	-	extraction_model
	-	extraction_status
	-	injection_status
	-	injection_error
	-	injection_summary
	-	source
	-	source_url
	-	tags
	-	entities
	-	review_required
	-	confidence
	-	scope
	-	date_range_start
	-	date_range_end
renommer
	-	decisions_count -> decisions
	-	lessons_count -> lessons
si ce sont bien des relations.
supprimer / masquer
	-	status
	-	doublons :
	-	created_by / Créée par
	-	created_time / Date de création
Priorité 3 - ne plus toucher au modèle
À partir de là, stop.
Plus d'architecture, plus de débat de structure. Sinon tu vas encore passer 4 heures à déplacer des murs au lieu d'allumer la machine.

Mon diagnostic final
Tu es prêt pour les premiers tests, à condition de faire un mini-nettoyage de thread_dump.
Le vrai noyau décisionnel est déjà bon :
	-	decisions_structural.ds1 -> bon
	-	projects_strategic.ds1 -> bon
	-	lessons_learnings.ds1 -> bon
Le point faible, c'est seulement thread_dump, parce que c'est là que les pipelines se cassent si le schéma est flou.

Ce que je te recommande maintenant
Fais juste ça :
Dans thread_dump
	1	masque les doublons système
	2	supprime ou masque status
	3	renomme decisions_count et lessons_count si ce sont des relations
Puis on passe immédiatement à :

TXT
↓
chunk
↓
thread_dump
↓
extract
↓
decision / project / lesson

Et là, oui, on lance les premiers tests pour de vrai.
La prochaine réponse utile, c'est que tu me montres la version nettoyée de thread_dump, et ensuite on fait le script de chunking + premier test réel.

ok tout est modifié on refait l'audit je veux etre sur

Oui. On refait un audit propre. C'est la bonne discipline.
Comme tu as modifié les schémas, on repart sur les data sources, pas sur les vieux exports database, sinon on se refait piéger.
1) Réexporter tous les data sources
Depuis ~/inside-os :

rm -rf out/audit_ds
mkdir -p out/audit_ds

node os/audit/export-db-data-sources.mjs 8572adf5-e57d-49a2-abe4-54505b449f46 out/audit_ds/entities
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 1eec3cd0-add0-4611-8efa-82329760813d out/audit_ds/projects_chantiers
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 6ed8559d-6358-4450-b97e-6c940a96782a out/audit_ds/projects_strategic
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 1054c068-9b91-4215-af70-4c1a3945a83a out/audit_ds/decisions_structural
node os/audit/export-db-data-sources.mjs d28b5770-ba14-4d77-9171-060a303cc69a out/audit_ds/capital_performance
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 56ecc31c-ba79-4f38-97d2-b5b05ad5bdae out/audit_ds/admin_architecture
node os/audit/export-db-data-sources.mjs dabb137f-28b1-4e59-9290-03a21a7694de out/audit_ds/lessons_learnings
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 6ea73372-9458-4ad3-a659-a5bb8ddc7aa8 out/audit_ds/digital_assets
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 3155e503-b0ac-818d-b293-d47fee14a1d0 out/audit_ds/thread_dump
node os/audit/export-db-data-sources.mjs 3155e503-b0ac-80e0-aeca-cf99d9038fa6 out/audit_ds/data_cemetery

2) Afficher tous les schémas

for f in out/audit_ds/*.json; do
  echo "=============================="
  echo "$f"
  jq -r '.properties | to_entries[] | "\(.key) | \(.value.type)"' "$f"
done

3) Audit ciblé des 4 bases critiques
C'est surtout ça qui compte avant les premiers tests :

for f in \
  out/audit_ds/thread_dump.ds1.json \
  out/audit_ds/decisions_structural.ds1.json \
  out/audit_ds/projects_strategic.ds1.json \
  out/audit_ds/lessons_learnings.ds1.json
do
  echo "=============================="
  echo "$f"
  jq -r '.properties | to_entries[] | "\(.key) | \(.value.type)"' "$f"
done

4) Vérifier rapidement qu'il ne reste pas les vieux champs parasites
thread_dump

jq -r '.properties | keys[]' out/audit_ds/thread_dump.ds1.json | grep -E '^(status|created_by|Créée par|created_time|Date de création|decisions_count|lessons_count)$'

decisions_structural

jq -r '.properties | keys[]' out/audit_ds/decisions_structural.ds1.json | grep -E '^(status|decision_status)$'

projects_strategic

jq -r '.properties | keys[]' out/audit_ds/projects_strategic.ds1.json | grep -E '^(source_decision_id|expected_roi)$'

lessons_learnings

jq -r '.properties | keys[]' out/audit_ds/lessons_learnings.ds1.json | grep -E '^(created_by|Créée par|archived|archived_at)$'

5) Lire les relations critiques
décisions -> projets / lessons / thread

jq '.properties | {
  projects_strategic: .projects_strategic,
  lessons: .lessons,
  source_thread: .source_thread
}' out/audit_ds/decisions_structural.ds1.json

projets -> décision / lessons / entities

jq '.properties | {
  origin_decision: .origin_decision,
  lessons: .lessons,
  entities: .entities
}' out/audit_ds/projects_strategic.ds1.json

lessons -> décision / thread / entities

jq '.properties | {
  source_decision: .source_decision,
  source_thread: .source_thread,
  entities: .entities
}' out/audit_ds/lessons_learnings.ds1.json

6) Ce que j'attends pour valider
Je veux voir que :
	-	thread_dump.ds1 n'a plus le bazar de statuts et de doublons système
	-	decisions_structural.ds1 garde decision_status et pas un deuxième status
	-	projects_strategic.ds1 garde origin_decision, et expected_roi est bien structuré
	-	lessons_learnings.ds1 reste la bonne source, pas ds2 ou ds3
Colle-moi la sortie du bloc 4 bases critiques et je te dis immédiatement si on peut lancer le chunking et les premiers tests.

out/audit_ds/admin_architecture.ds1.json links | rich_text notes | rich_text id_item | rich_text owner | rich_text description | rich_text area | select created_by | created_by due_date | date status | select creation_date | created_time Name | title ============================== out/audit_ds/capital_performance.ds1.json revenue_eur | number cashflow_eur | number as_of | date gross_margin_pct | number id_metric | rich_text creation_date | created_time risk_level | select notes | rich_text entity | rich_text period | select created_by | created_by fixed_costs_eur | number Name | title ============================== out/audit_ds/data_cemetery.ds1.json last_edited_by | last_edited_by created_time | created_time last_edited_time | last_edited_time created_by | created_by Nom | title ============================== out/audit_ds/decisions_structural.ds1.json projects_strategic | relation owner | people entities | relation last_edited_time | last_edited_time rationale | rich_text risk_accepted | rich_text supersedes_decision | relation outcome | select decision_date | date uid | rich_text superseded_by | relation consequences | rich_text decision_type | select impact_capital | select impact_operation | select lessons | relation horizon | select evidence | rich_text decision_status | select created_time | created_time source_dump_id | rich_text source_thread | relation decision | title ============================== out/audit_ds/decisions_structural.ds2.json source_thread | relation status | select source_dump_id | rich_text owner | rich_text uid | rich_text archived | checkbox Date de création | created_time decision | title ============================== out/audit_ds/digital_assets.ds1.json tracking_method | rich_text tech_stack | rich_text owner_legal | select leads_monthly | number renewal_date | date transferable_properties | checkbox performance_note | rich_text personnal_dependency | select admin_primary | rich_text complexite_migration | select id_asset | rich_text hosting_provider | rich_text main_email | rich_text created_by | created_by tracking_leads_enabled | checkbox criticality | select admin_secondaire_configure | checkbox structural_risk | select asset_type | select creation_date | created_time entity | relation annual_cost_eur | number backups_active | checkbox Name | title ============================== out/audit_ds/entities.ds1.json horizon | select thread_dump | relation lost_profit_eur | formula creation_date | created_time cashflow_current_eur | number dependency_florent | select id_entity | rich_text margin_current_pct | number business_model | select status | select strategic_role | select decisions_structural | relation margin_gap_pct | formula margin_target_pct | number cashflow_target_eur | number fixed_costs_eur | number ca_current_eur | number lessons_learnings | relation created_by | created_by risk_level | select Name | title ============================== out/audit_ds/lessons_learnings.ds1.json source_dump_id | rich_text source_thread | relation uid | rich_text last_edited_time | last_edited_time systemic | checkbox learning_class | select recurrence | number risk_score | number last_edited_by | last_edited_by created_time | created_time risk_weight | number evidence | rich_text what_happened | rich_text entities | relation severity | select archived_at | date source_decision | relation created_by | created_by status | select archived | checkbox lesson | title ============================== out/audit_ds/lessons_learnings.ds2.json learning_class | select archived | checkbox severity | select uid | rich_text lesson_type | select systemic | checkbox source_dump_id | rich_text Date de création | created_time source_thread | relation learning | title ============================== out/audit_ds/lessons_learnings.ds3.json source_dump_id | rich_text uid | rich_text systemic | checkbox Date de création | created_time learning_class | select severity | select archived | rich_text Lesson by type | title ============================== out/audit_ds/projects_chantiers.ds1.json id_chantier | rich_text ca_devis_eur | number created_by | created_by end_date | date start_date | date entity | relation creation_date | created_time status | select priority | select Name | title ============================== out/audit_ds/projects_strategic.ds1.json deadline | date strategic_level | select expected_roi | select entities | relation lessons | relation status | select uid | rich_text origin_decision | relation project_type | select owner | people project | title ============================== out/audit_ds/thread_dump.ds1.json date_range_start | date extraction_status | select review_required | checkbox source_url | url source | select tags | multi_select injection_summary | rich_text date_range_end | date extraction_json | rich_text raw_text | rich_text extraction_model | select creation_date | created_time decisions | relation summary | rich_text created_by | created_by injection_error | rich_text last_edited_by | last_edited_by scope | select confidence | select entities | relation id_dump | rich_text lessons | relation last_edited_time | last_edited_time injection_status | select Name | title

Oui. Là on a un audit propre. Et la réponse nette est : tu peux passer aux premiers tests.
Verdict global
Le noyau est bon. Les 4 bases critiques sont maintenant suffisamment propres :
	-	thread_dump.ds1
	-	decisions_structural.ds1
	-	projects_strategic.ds1
	-	lessons_learnings.ds1
Les data sources parasites existent encore, mais tant que tu sais que la source canonique = ds1, ce n'est pas bloquant.

1. decisions_structural.ds1
C'est bon.
Tu as bien :
	-	decision
	-	decision_date
	-	decision_type
	-	decision_status
	-	rationale
	-	consequences
	-	risk_accepted
	-	evidence
	-	impact_capital
	-	impact_operation
	-	horizon
	-	outcome
	-	projects_strategic
	-	lessons
	-	source_thread
	-	source_dump_id
	-	entities
	-	owner
	-	uid
Verdict
Base canonique validée.
Point important
Tu as bien supprimé le doublon status dans ds1. C'est exactement ce qu'il fallait.

2. projects_strategic.ds1
C'est bon aussi.
Tu as :
	-	project
	-	project_type
	-	strategic_level
	-	status
	-	owner
	-	deadline
	-	expected_roi
	-	origin_decision
	-	lessons
	-	entities
	-	uid
Verdict
Base canonique validée.
Très bon point
expected_roi est bien un select maintenant. C'est propre et exploitable. Le schéma exporté du projet stratégique correspond bien à cette structure.

3. lessons_learnings.ds1
Bonne source, bon modèle.
Tu as :
	-	lesson
	-	learning_class
	-	severity
	-	systemic
	-	risk_score
	-	risk_weight
	-	what_happened
	-	evidence
	-	entities
	-	source_decision
	-	source_thread
	-	source_dump_id
	-	status
	-	archived
	-	archived_at
	-	uid
Verdict
Base canonique validée.
Réserve
ds2 et ds3 sont encore des résidus. Tu ne les touches pas maintenant. Tu les ignores.

4. thread_dump.ds1
C'est la base la plus importante pour le pipeline. Et elle est maintenant assez propre pour tester.
Tu as :
	-	id_dump
	-	raw_text
	-	summary
	-	extraction_json
	-	extraction_model
	-	extraction_status
	-	injection_status
	-	injection_error
	-	injection_summary
	-	source
	-	source_url
	-	tags
	-	entities
	-	review_required
	-	confidence
	-	scope
	-	date_range_start
	-	date_range_end
	-	decisions
	-	lessons
Verdict
Base testable.
Très bon point
Tu as bien renommé :
	-	decisions_count -> decisions
	-	lessons_count -> lessons
C'était nécessaire.

5. Les parasites / résidus
decisions_structural.ds2
Parasite. On ignore.
lessons_learnings.ds2 et ds3
Parasites / anciennes variantes. On ignore.
data_cemetery
RAS. Bonne place, bon rôle.

6. Les seules petites réserves restantes
Ce ne sont pas des blocages.
A. creation_date vs created_time
Tu as harmonisé pas mal de choses en creation_date, ce qui est cohérent visuellement. Ce n'est pas idéal si tu veux du pur standard Notion, mais ce n'est pas un problème pour tester.
B. owner
	-	decisions_structural -> people
	-	projects_strategic -> people
Très bien. C'est aligné.
C. entities
Les relations sont bien présentes dans les bases clés. C'est ce qu'il fallait.

7. Conclusion nette
Oui, tu es bon pour lancer les premiers tests.
Je le dis clairement :

DECISIONS_STRUCTURAL.ds1 = OK
PROJECTS_STRATEGIC.ds1 = OK
LESSONS_LEARNINGS.ds1 = OK
THREAD_DUMP.ds1 = OK pour test

Donc maintenant, stop à l'architecture. Sinon tu vas encore t'enfermer dans du nettoyage infini.

8. La suite logique
On passe à ton vrai objectif :

TXT
↓
chunk
↓
thread_dump
↓
extract
↓
decision / project / lesson

9. Mon conseil de séquence
Fais les tests dans cet ordre :
test 1
1 thread court
	-	ingestion brute
	-	extraction
	-	vérification manuelle
test 2
1 thread long chunké
	-	2 ou 3 chunks
	-	injection dans thread_dump
	-	extraction
test 3
3 threads
	-	relance pipeline
	-	vérification relations
Pas plus.

10. Ma recommandation immédiate
La prochaine étape utile, maintenant, c'est :
définir le protocole minimal de test
Je te propose qu'on fasse tout de suite :
	1	le format exact d'un chunk
	2	la structure de nommage dans thread_dump
	3	le premier script de chunking
	4	le premier test réel sur un thread
C'est là qu'on doit aller maintenant.

Vérifier rapidement qu'il ne reste pas les vieux champs parasites
on verrifie svp

Oui. Vérification faite, et on peut être précis.
Parasites restants - état réel
1. thread_dump.ds1
Tu avais demandé qu'on vérifie surtout :
	-	status
	-	created_by
	-	Créée par
	-	created_time
	-	Date de création
	-	decisions_count
	-	lessons_count
Résultat
Dans thread_dump.ds1, il reste :
	-	created_by
	-	creation_date
	-	decisions
	-	lessons
Et il ne reste plus :
	-	status
	-	Créée par
	-	created_time
	-	Date de création
	-	decisions_count
	-	lessons_count
Verdict
C'est bon. Le nettoyage principal est fait.

2. decisions_structural.ds1
On voulait vérifier surtout :
	-	status
	-	decision_status
Résultat
Il reste :
	-	decision_status
Et il ne reste plus :
	-	status
Verdict
C'est bon. Tu as gardé le bon champ.

3. projects_strategic.ds1
On voulait vérifier surtout :
	-	source_decision_id
	-	expected_roi
Résultat
Il reste :
	-	expected_roi -> en select
Et il ne reste plus :
	-	source_decision_id
Verdict
C'est bon. C'est exactement ce qu'il fallait.

4. lessons_learnings.ds1
On voulait vérifier surtout :
	-	created_by
	-	Créée par
	-	archived
	-	archived_at
Résultat
Il reste :
	-	created_by
	-	archived
	-	archived_at
Et il ne reste plus :
	-	Créée par
Verdict
C'est propre. Aucun parasite bloquant ici.

Le seul vrai point à garder en tête
Les parasites qui existent encore ne sont pas dans les bases canoniques, mais dans les data sources secondaires :
	-	decisions_structural.ds2
	-	lessons_learnings.ds2
	-	lessons_learnings.ds3
Donc :
dans les sources canoniques ds1
c'est bon
dans les sources parasites
il reste encore du vieux champ inutile
Mais comme on a décidé que :

ds1 = canonique
ds2/ds3 = ignorés

ce n'est pas bloquant pour lancer les tests.

Conclusion nette
Oui, la vérification est bonne
Les vieux champs parasites que tu voulais traquer ont bien été nettoyés dans les bases qui comptent :
	-	thread_dump.ds1 
	-	decisions_structural.ds1 
	-	projects_strategic.ds1 
	-	lessons_learnings.ds1 
Tu peux maintenant arrêter de nettoyer et passer au vrai sujet :

chunk
-> thread_dump
-> extraction
-> premiers tests

La prochaine étape utile, c'est qu'on prépare le protocole de chunking minimal et le premier test réel sur un thread.

Mais comme on a décidé que : Plain text ds1 = canonique ds2/ds3 = ignorés ce n'est pas bloquant pour lancer les tests.
on ne devrait pas effacer les ds ignorés ?

Non. Pas maintenant.
Je te le déconseille franchement.
Pourquoi
Parce que tes ds2/ds3 sont peut-être :
	-	des résidus inutiles, oui
	-	ou des anciennes sources encore accrochées à :
	-	une vue Notion
	-	une relation
	-	un vieux bloc cockpit
	-	une automatisation
	-	un filtre
	-	un template
Et si tu les supprimes maintenant, tu risques de :
	-	casser une relation silencieuse
	-	perdre un historique
	-	te créer un bug incompréhensible
	-	ne plus savoir si un problème vient du pipeline ou du ménage
Autrement dit :

avant les premiers tests = on ne supprime pas

Ce qu'il faut faire à la place
1. Geler la règle
Tu décides explicitement :

decisions_structural.ds1 = source canonique
lessons_learnings.ds1 = source canonique
ds2/ds3 = non canoniques

2. Les ignorer opérationnellement
Dans ta tête et dans tes scripts :
	-	on travaille uniquement sur ds1
	-	on ne touche pas à ds2/ds3
3. Les marquer
Dans Notion, si possible :
	-	renomme les vues ou objets liés si tu les retrouves
	-	ajoute un préfixe mental ou documente :
	-	LEGACY
	-	DO_NOT_USE
	-	TO_DELETE_LATER
Même un simple commentaire dans ton doc de pilotage suffit.
Quand les supprimer ?
Après, pas avant.
Je supprimerais les ds ignorés seulement quand ces 3 conditions sont réunies :
A
Le pipeline marche sur 2 ou 3 threads réels
B
Tu as vérifié que :
	-	les relations fonctionnent
	-	les vues cockpit affichent bien ds1
	-	aucune page ne dépend visiblement de ds2/ds3
C
Tu as un export / snapshot avant suppression
La bonne séquence

1. stabiliser ds1
2. lancer les premiers tests
3. vérifier que tout le cockpit pointe bien sur ds1
4. seulement ensuite nettoyer les ds parasites

Mon avis net
Tu es à un moment où supprimer te donne l'illusion d'avancer, mais peut surtout te faire perdre du temps.
Là, ton enjeu ce n'est pas la pureté absolue. Ton enjeu c'est :

faire tourner le pipeline

Donc :
non, on n'efface pas les ds ignorés maintenant. On les met en quarantaine mentale, on teste, puis on nettoie à froid.
La prochaine étape utile est de préparer le premier test de chunking + injection dans thread_dump.

ok on clean aussi os-cockpit ou pas necessaire ?

Réponse courte : non, pas maintenant.
Et je vais être très clair sur le pourquoi.

1. Ton cockpit n'est pas critique pour le pipeline
Le pipeline que tu veux tester repose sur :

TXT
-> chunk
-> thread_dump
-> extraction
-> decisions_structural
-> projects_strategic
-> lessons_learnings

Le cockpit n'intervient pas dans ce flux.
Le cockpit sert seulement à :
	-	lire
	-	piloter
	-	visualiser
Donc nettoyer le cockpit n'apporte aucune valeur pour les tests.

2. Nettoyer le cockpit maintenant peut casser des choses
Dans Notion, les vues cockpit peuvent contenir :
	-	filtres
	-	tris
	-	propriétés cachées
	-	relations
	-	templates
Si tu commences à nettoyer maintenant tu risques :
	-	casser une vue utile
	-	perdre un filtre
	-	créer une confusion sur les relations
Et ça n'a aucun impact sur ton pipeline.

3. Le cockpit doit être nettoyé après stabilisation
La bonne séquence est celle-ci :
Étape 1
Architecture des databases
 fait

Étape 2
Tests pipeline

thread_dump
-> extraction
-> injection decisions

c'est là où tu es

Étape 3
Pipeline stable
Quand tu arrives ici :
	-	extraction fiable
	-	relations OK
	-	décisions injectées correctement

Étape 4
Nettoyage cockpit
À ce moment-là seulement tu :
	-	supprimes les vues inutiles
	-	fais un cockpit propre
	-	crées les dashboards :

CEO
Strategy
Operations
Assets

4. Ton cockpit actuel est déjà acceptable
D'après ta capture précédente :
Dans INSIDE_OS_COCKPIT tu as :

PROJETS STRATÉGIQUES
DÉCISIONS STRUCTURANTES
ACTIVE CHANTIERS

C'est suffisant pour travailler.
Même si ce n'est pas parfait.

5. La seule chose à vérifier dans le cockpit
Juste une chose :
les vues doivent pointer vers les bonnes bases.
Donc :

PROJETS STRATÉGIQUES -> projects_strategic
DÉCISIONS STRUCTURANTES -> decisions_structural
ACTIVE CHANTIERS -> projects_chantiers

Si c'est le cas :
on n'y touche plus.

6. Le vrai prochain travail
Maintenant il faut passer à ce qui compte vraiment :
le premier test réel
1 chunk d'un thread 2 injection dans thread_dump 3 extraction 4 création de décisions

7. Mon conseil (très franc)
Tu as déjà passé beaucoup trop de temps à nettoyer l'architecture.
Le risque classique des systèmes comme ça :

architecturer à l'infini
sans jamais tester le système

Donc maintenant :

STOP architecture
START pipeline

Si tu veux, on peut maintenant faire la vraie prochaine étape :
le script de chunking minimal pour ingérer ton premier thread dans thread_dump.
C'est la pièce qui manque pour que ton OS commence réellement à fonctionner.

alors check bien parce que j'ai quasi tous les threads dans la bd thread dump. revois les B02-Téé à 25 c'est dedans

Réflexion durant 21s

Oui, et ça confirme justement qu'il faut arrêter le ménage et passer aux tests.
Je ne peux pas vérifier directement le contenu vivant de ta base Notion thread_dump depuis ici, mais sur le fond, les threads B02-T22 à B02-T25 que tu as fournis montrent bien que thread_dump est déjà pensé comme la base d'ingestion centrale du système, avec extraction, statuts, injection et traçabilité.
Et surtout, la trajectoire de ces 4 threads est cohérente :
	-	T22 = stabilisation technique du pipeline, patch chunking, extraction robuste.
	-	T23 = tentative de montée en niveau stratégique, mais pas encore implémentée.
	-	T24 = priorité à l'ingestion massive dans thread_dump, avec la logique "volume d'abord, tri ensuite".
	-	T25 = stabilisation du pipeline Notion et audit du workspace, plus architecture THREAD_DUMP -> DECISIONS -> LESSONS.
Donc si, comme tu le dis, la quasi-totalité des threads est déjà dans thread_dump, alors la vraie conclusion est simple :
on ne nettoie plus maintenant
Ni INSIDE_OS_COCKPIT, ni les vieux ds2/ds3, ni des détails visuels.
on teste
Parce que le point bloquant n'est plus l'architecture. Le point bloquant, maintenant, c'est :

thread réel
-> chunk
-> thread_dump
-> extract
-> decisions / projects / lessons

Et franchement, au vu de T22-T25, c'est exactement là que le projet devait aller depuis le début.
Mon avis net : tu as assez nettoyé. Même trop, probablement. Maintenant il faut faire fonctionner le pipeline sur un cas réel et regarder ce qui casse.
La meilleure suite, tout de suite, c'est :
	1	prendre un thread court déjà présent dans thread_dump
	2	vérifier que son raw_text est bon
	3	lancer l'extraction
	4	vérifier qu'il crée bien :
	-	une decision
	-	éventuellement un project
	-	une lesson
Ensuite seulement on attaque un thread long chunké.
Si tu veux, on passe maintenant en mode exécution pure : je te donne le protocole exact du premier test réel sur un thread déjà dans thread_dump.

Si tu veux, on passe maintenant en mode exécution pure : **je te donne le protocole exact du premier test réel sur un thread déjà dans `thread_dump`**.
ok

Parfait. On va faire le premier test réel proprement. Pas d'improvisation. Un protocole clair.
Objectif :

thread_dump (1 thread)
-> extraction
-> création décision
-> relation thread -> decision

Pas plus.

1. Choisir un thread test
Dans ta base thread_dump :
Choisis un seul thread, par exemple :

B02-T22
ou
B02-T23

Critères :
	-	pas trop long
	-	texte propre
	-	pas un thread technique trop bruité
Ensuite vérifie ces champs :
propriété
attendu
Name
B02-T22 par ex
raw_text
texte du thread
summary
vide
extraction_json
vide
extraction_status
pending
injection_status
pending
Si ce n'est pas le cas, corrige manuellement pour ce test.

2. Vérifier que le texte est exploitable
Dans raw_text, vérifie juste :
	-	pas de markdown cassé
	-	pas de CSV
	-	pas de JSON
	-	pas de citations d'images
Un simple texte conversationnel.

3. Extraction IA
Tu prends le contenu de raw_text et tu l'envoies au modèle avec ce prompt.
Prompt extraction minimal :

Analyse ce thread de travail.

Extrais uniquement les éléments structurants :

1. décisions prises
2. projets évoqués
3. enseignements tirés

Retourne un JSON strict :

{
  "summary": "...",
  "decisions": [
    {
      "decision": "",
      "rationale": "",
      "impact_operation": "",
      "impact_capital": ""
    }
  ],
  "projects": [
    {
      "project": "",
      "project_type": ""
    }
  ],
  "lessons": [
    {
      "lesson": "",
      "learning_class": ""
    }
  ]
}

4. Remplir thread_dump
Une fois le JSON généré :
summary
mettre :

résumé court du thread

extraction_json
coller le JSON brut.
extraction_status

done

5. Création manuelle d'une décision
Prends la première décision du JSON.
Dans decisions_structural, crée une entrée :
champ
valeur
decision
texte
decision_date
aujourd'hui
decision_type
strategic
decision_status
validated
rationale
JSON
impact_operation
JSON
impact_capital
JSON
source_thread
relation vers thread
source_dump_id
id_dump
owner
Florent
uid
généré

6. Vérifier la relation
Dans thread_dump, la relation :

decisions

doit maintenant pointer vers la décision créée.
Donc on obtient :

THREAD
↓
DECISION

7. Vérification finale
Si tout marche tu dois avoir :

thread_dump
  └ B02-T22
        └ decisions -> 1 decision

decisions_structural
  └ decision
        └ source_thread -> B02-T22

Donc relation bidirectionnelle.

8. Si ça marche
Alors on peut passer à :

test 2
thread long
chunking
injection automatique

9. Ce que je veux voir
Quand tu as fait le test, dis-moi :
1 le nom du thread testé 2 combien de décisions extraites 3 si la relation thread -> decision marche 4 si tu as créé un projet ou une lesson
Ensuite on lance le vrai pipeline automatique.

name B01-T01 raw-text : vide summary : Imported from B01-T01-Organigrame-entreprise-batiment.txt extraction.json : Stored in page blocks. len=812, chunks=1 injection_status : done

Parfait, on regarde ça froidement.
Ton item B01-T01 dans thread_dump indique :

Name : B01-T01
raw_text : vide
summary : Imported from B01-T01-Organigrame-entreprise-batiment.txt
extraction_json : Stored in page blocks. len=812, chunks=1
injection_status : done

Il y a deux points importants à comprendre.

1. raw_text vide n'est pas forcément un problème
Dans ton pipeline actuel, le texte peut être :
	-	soit dans la propriété raw_text
	-	soit dans les blocks de la page Notion
Ton champ indique :

extraction_json : Stored in page blocks

Donc ton script a fait ça :

thread_dump page
 ├ summary
 ├ extraction_json (placeholder)
 └ blocks
     └ JSON extraction

C'est une stratégie volontaire pour éviter la limite des propriétés Notion.
Donc ça veut dire :
 le texte a été traité  l'extraction a été faite  le JSON est stocké dans les blocks

2. Le statut indique que le pipeline a tourné

injection_status : done

Ça signifie normalement :

thread_dump
-> extraction
-> injection decisions / projects / lessons

Donc il faut vérifier si quelque chose a été créé ailleurs.

3. Vérification à faire dans Notion
Ouvre B01-T01 dans thread_dump.
Regarde les propriétés :
decisions
est-ce qu'il y a une relation ?
lessons
est-ce qu'il y a une relation ?
entities
est-ce qu'il y a une relation ?

4. Deux cas possibles
Cas A - relations remplies
Par exemple :

decisions : 1
lessons : 0

Alors le pipeline fonctionne déjà.
Le test est réussi.

Cas B - relations vides
Alors ton script a :

extraction OK
injection non faite

Ce qui veut dire que ton pipeline s'arrête à :

thread_dump
-> extraction_json

5. Vérification critique
Ouvre la page B01-T01.
Dans le contenu de la page (les blocks), tu dois voir quelque chose comme :

{
 "summary": "...",
 "decisions": [...],
 "projects": [...],
 "lessons": [...]
}

Si ce JSON est là :
 extraction validée

6. Diagnostic rapide
Ton pipeline actuel semble être :

TXT
-> thread_dump
-> extraction
-> stockage JSON

mais pas encore :

-> injection dans decisions_structural
-> injection projects
-> injection lessons

7. Ce que je te propose de faire maintenant
Dis-moi simplement :
1 Dans B01-T01
Combien de relations tu vois :

decisions :
projects :
lessons :

2 Et regarde dans la page :
Est-ce que le JSON est visible dans les blocks ?

Avec ces deux infos je vais pouvoir te dire exactement où ton pipeline s'arrête.
Et surtout si ton système est déjà à 80 % fonctionnel ou encore bloqué au milieu.

decisions : relation => decisions_structural / mais ne s'affiche lessons : relation => lessons_learning / mais rien ne s'affiche entities : relation => entities mais rien ne s'affiche

Parfait. Donc le diagnostic devient très clair.
Ce que ça veut dire
Quand tu dis :
	-	decisions : relation => decisions_structural / mais rien ne s'affiche
	-	lessons : relation => lessons_learning / mais rien ne s'affiche
	-	entities : relation => entities / mais rien ne s'affiche
ça veut dire une chose simple :
les propriétés de relation existent
mais
aucune page liée n'a été injectée pour ce thread
Autrement dit :

thread_dump
 extraction faite
 relations prêtes
 aucune relation remplie

Donc ton pipeline ne s'arrête pas à la création des propriétés Notion. Il s'arrête à :

extraction OK
injection réelle dans les autres DB KO ou vide

Conclusion nette
Pour B01-T01 :
	-	le thread a bien été importé
	-	l'extraction JSON a bien été générée
	-	mais aucune decision, lesson ou entity n'a été liée à la page
Donc :
injection_status = done est probablement trompeur
Il veut dire quelque chose comme :

script terminé

et non :

relations créées avec succès

C'est important.

Le vrai test à faire maintenant
On doit vérifier le JSON d'extraction dans les blocks de la page.
Parce qu'il y a deux scénarios.
Cas A - le JSON contient bien des décisions / lessons
Exemple :

{
  "summary": "...",
  "decisions": [
    { "decision": "..." }
  ],
  "projects": [],
  "lessons": [
    { "lesson": "..." }
  ]
}

Alors :
 l'extraction marche  c'est l'injection qui ne crée pas les objets ou ne remplit pas les relations

Cas B - le JSON est vide
Exemple :

{
  "summary": "...",
  "decisions": [],
  "projects": [],
  "lessons": []
}

Alors :
 l'extraction est trop faible  l'injection ne pouvait rien créer

Ce qu'il faut vérifier tout de suite
Ouvre la page B01-T01 et regarde dans les blocks.
Tu dois trouver le JSON chunké.
Regarde seulement ça :
1. decisions
est-ce que c'est [] ou il y a du contenu ?
2. lessons
est-ce que c'est [] ou il y a du contenu ?
3. projects
est-ce que c'est [] ou il y a du contenu ?

Le diagnostic le plus probable
Vu le sujet B01-T01-Organigrame-entreprise-batiment.txt, je pense qu'il est possible que :
	-	le modèle n'ait pas extrait de decision claire
	-	ni de lesson claire
	-	donc l'injection n'ait rien créé
Et dans ce cas, c'est normal que les relations restent vides.
Donc le bon test n'est peut-être pas B01-T01.

Le meilleur move maintenant
Prends plutôt un thread qui contient une vraie décision explicite, par exemple un thread où il y a clairement :
	-	"on décide de…"
	-	"on valide…"
	-	"on retient…"
	-	"il faut mettre en place…"
Là, tu auras plus de chances de voir :

1 decision créée
1 relation remplie

Ce que je te demande maintenant
Dis-moi simplement pour B01-T01 :

decisions dans le JSON : vide ou non
projects dans le JSON : vide ou non
lessons dans le JSON : vide ou non

Et si c'est vide, on ne perd pas de temps : on choisit un thread plus testable et on refait un test réel sur un cas qui doit produire une décision.

/* chunk 1/1 */ { "decisions": [ { "decision": "Élaborer un organigramme de postes pour une entreprise du bâtiment.", "rationale": "Structurer les différents postes en fonction des responsabilités et des relations hiérarchiques.", "owner": "Dirigeant / PDG", "consequences": "", "evidence": "Voici un exemple d'organigramme hiérarchique qui répartit les postes clés selon leurs responsabilités.", "confidence": "high" } ], "lessons": [ { "lesson": "Importance de la clarté dans l'organigramme.", "what_happened": "Un organigramme bien défini aide à la compréhension des rôles et responsabilités au sein de l'entreprise.", "severity": "medium", "evidence": "Souhaitez-vous une version détaillée ou simplifiée ?", "confidence": "high" } ] }

Parfait. Là, le diagnostic est sans ambiguïté.
Ce que ça prouve
Le JSON d'extraction n'est pas vide. Il contient bien :
	-	1 decision
	-	1 lesson
Donc :

import thread_dump = OK
extraction = OK
injection = PAS OK

Le problème n'est donc pas le chunking. Le problème n'est pas l'extraction. Le problème est bien l'étape d'injection dans decisions_structural / lessons_learnings.

Ce que ton test dit précisément
Décision extraite

Élaborer un organigramme de postes pour une entreprise du bâtiment.

Lesson extraite

Importance de la clarté dans l'organigramme.

Donc ton pipeline sait déjà :
	-	lire le thread
	-	générer un JSON correct
	-	trouver des objets structurés
C'est déjà énorme.

Le vrai problème maintenant
Tu as :

extraction_json rempli
injection_status = done
relations vides

Donc ton script d'injection fait probablement l'un de ces 3 trucs :
Cas 1
Il lit mal le JSON stocké dans les blocks Notion
Cas 2
Il lit le JSON, mais ne crée pas les pages dans decisions_structural / lessons_learnings
Cas 3
Il crée peut-être les pages, mais ne remplit pas les relations vers thread_dump

Mon avis franc
On a enfin quitté la zone floue.
Le pipeline n'est pas "cassé partout". Il est cassé à un seul endroit :

inject-from-extraction

Et ça, c'est une bonne nouvelle. Parce que c'est réparable rapidement.

Ce qu'il faut vérifier tout de suite
1. Y a-t-il une nouvelle page créée dans decisions_structural ?
Cherche la décision :

Élaborer un organigramme de postes pour une entreprise du bâtiment.

Si elle existe
Alors l'injection crée la décision, mais la relation source_thread ou decisions n'est pas remplie.
Si elle n'existe pas
Alors l'injection ne crée même pas les objets.

2. Même chose pour lessons_learnings
Cherche :

Importance de la clarté dans l'organigramme.

Le test décisif
Il faut maintenant lancer le script d'injection manuellement sur ce thread et regarder sa sortie console.
Tu avais déjà un script du type :

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs B00-T00

Donc fais le même test sur :

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs B01-T01

Et colle-moi la sortie exacte du terminal.
C'est elle qui va nous dire si :
	-	le script trouve le JSON
	-	il parse les décisions
	-	il essaie de créer les pages
	-	il plante silencieusement
	-	ou il "réussit" sans rien injecter

Point important sur la qualité du JSON
Je te le dis aussi franchement : le JSON est techniquement valable, mais la qualité métier est moyenne.
Exemple :

owner = "Dirigeant / PDG"

ça passe.
Mais :

evidence = "Souhaitez-vous une version détaillée ou simplifiée ?"

pour une lesson, c'est faible.
Donc plus tard il faudra renforcer le prompt d'extraction. Mais ce n'est pas le problème principal maintenant.
Le problème principal, c'est :

pourquoi une décision et une lesson extraites ne deviennent pas des pages liées

Conclusion nette
Tu as validé :
	-	thread_dump 
	-	chunk/extraction 
	-	JSON structuré 
Le seul point à réparer est :
	-	injection réelle dans les bases cibles 
Donc maintenant, la seule réponse utile est la sortie de :

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs B01-T01

Colle-moi ça, et je te dirai exactement où ça coince.

imacdeiac5admin% node ./scripts/inject-from-extraction.mjs B01-T01 Mode: LIVE Candidats: 10 (limit=10) -> Processing id_dump=B01-T04 OK -> Processing id_dump=B01-T09 OK -> Processing id_dump=B01-T14 OK -> Processing id_dump=B01-T17 OK -> Processing id_dump=B01-T24 OK -> Processing id_dump=B02-T02 OK -> Processing id_dump=B02-T03 OK -> Processing id_dump=B02-T06 OK -> Processing id_dump=B02-T09 OK -> Processing id_dump=B02-T14 OK imacdeiac5admin%

Voilà. On a trouvé le bug.
Le problème exact
Tu as lancé :

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs B01-T01

mais le script n'a absolument pas traité B01-T01.
Il a traité une liste automatique de 10 candidats :
	-	B01-T04
	-	B01-T09
	-	B01-T14
	-	…
	-	B02-T14
Donc la conclusion est simple :
ton script inject-from-extraction.mjs ignore l'argument B01-T01
ou
il fonctionne en mode :

prendre les 10 candidats disponibles

et pas :

traiter l'id_dump demandé

Conséquence directe
Ton test sur B01-T01 ne vaut rien pour l'injection, parce que le script n'a jamais travaillé dessus.
Donc :
	-	thread_dump de B01-T01 contient bien un JSON
	-	mais l'injection de B01-T01 n'a pas été exécutée

Ce qu'on sait maintenant
Ce qui marche
	-	import thread 
	-	extraction JSON 
Ce qui ne marche pas encore
	-	ciblage d'un thread précis à l'injection 

Le vrai bug
Ton script semble faire quelque chose comme :

chercher les 10 pages à injecter
-> les traiter

au lieu de :

si un id_dump est donné
-> traiter seulement celui-là

Ce qu'il faut faire maintenant
On doit inspecter le script. Pas de théorie. Il faut voir comment il lit process.argv.
Lance ça

sed -n '1,260p' ./scripts/inject-from-extraction.mjs

Et colle-moi la sortie.

Ce que je vais chercher dedans
Je veux voir :
	1	comment il lit les arguments CLI
	2	comment il construit la liste des "candidats"
	3	pourquoi il prend limit=10
	4	s'il existe déjà un filtre id_dump
	5	où il faudrait patcher pour forcer :

B01-T01 uniquement

Mon avis franc
C'est une bonne nouvelle.
Pourquoi ? Parce que ton pipeline n'est pas "mystérieusement cassé".
Il est juste dans cet état :

import OK
extract OK
inject script mal piloté

C'est beaucoup plus simple à corriger qu'un problème de schéma ou d'API.
Colle-moi le sed -n '1,260p' ./scripts/inject-from-extraction.mjs et on le corrige chirurgicalement.

imacdeiac5admin% sed -n '1,260p' ./scripts/inject-from-extraction.mjs // scripts/inject-from-extraction.mjs import "dotenv/config"; import { queryDatabase, createPage, updatePage, makeUid, } from "./lib/notion-http.mjs"; const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN; const THREAD_DUMP_DB_ID = process.env.THREAD_DUMP_DB_ID; const DECISIONS_DB_ID = process.env.DECISIONS_DB_ID; const LESSONS_DB_ID = process.env.LESSONS_DB_ID; function argFlag(name) { return process.argv.includes(name); } function argValue(name, fallback) { const idx = process.argv.indexOf(name); if (idx === -1) return fallback; return process.argv[idx + 1] ?? fallback; } const DRY_RUN = argFlag("--dry-run"); const FORCE = argFlag("--force"); const OVERWRITE = argFlag("--overwrite"); const LIMIT = Number(argValue("--limit", "10")); function rt(content = "") { return { rich_text: [{ text: { content: String(content).slice(0, 2000) } }] }; } function title(content = "") { return { title: [{ text: { content: String(content).slice(0, 2000) } }] }; } function getPropText(page, propName) { const p = page.properties?.[propName]; if (!p) return ""; if (p.type === "rich_text") return (p.rich_text || []).map(t => t.plain_text).join(""); if (p.type === "title") return (p.title || []).map(t => t.plain_text).join(""); if (p.type === "select") return p.select?.name || ""; return ""; } async function markThreadDump(pageId, { status, summary, error }) { const props = { injection_status: { select: { name: status } }, injection_summary: rt(summary || ""), injection_error: rt(error || ""), }; if (!DRY_RUN) await updatePage({ token: NOTION_TOKEN, pageId, properties: props }); } /** * Nettoyage agressif : * - retire /* chunk X *\/ * - retire caractères de contrôle (hors \n \r \t) * - conserve uniquement le 1er objet JSON { ... } trouvé */ function sanitizeExtractionText(raw) { const s0 = String(raw || ""); // marqueurs chunk const s1 = s0.replace(/\/\*\s*chunk\s*\d+\s*\*\//gi, "\n"); // control chars invalides JSON (sauf tab/newline/CR) const s2 = s1.replace(/[\u0000-\u0008\u000B\u000C\u000E-\u001F]/g, ""); // coupe au 1er { et dernier } const i = s2.indexOf("{"); const j = s2.lastIndexOf("}"); if (i === -1 || j === -1 || j <= i) return null; return s2.slice(i, j + 1).trim(); } function decisionProps({ uid, dumpId, threadPageId, item }) { return { uid: rt(uid), decision: title(item.decision || item.title || "Decision"), rationale: rt(item.rationale || ""), owner: rt(item.owner || ""), consequences: rt(item.consequences || ""), evidence: rt(item.evidence || ""), source_dump_id: rt(dumpId || ""), status: { select: { name: "draft" } }, source_thread: { relation: threadPageId ? [{ id: threadPageId }] : [] }, }; } function lessonProps({ uid, dumpId, threadPageId, item }) { return { uid: rt(uid), lesson: title(item.lesson || item.title || "Lesson"), what_happened: rt(item.what_happened || ""), severity: item.severity ? { select: { name: item.severity } } : undefined, evidence: rt(item.evidence || ""), source_dump_id: rt(dumpId || ""), status: { select: { name: "draft" } }, source_thread: { relation: threadPageId ? [{ id: threadPageId }] : [] }, }; } async function findByUid(databaseId, uid) { const res = await queryDatabase({ token: NOTION_TOKEN, databaseId, pageSize: 1, filter: { property: "uid", rich_text: { equals: uid } }, }); return res.results?.[0] || null; } async function upsert({ databaseId, uid, properties }) { const existing = await findByUid(databaseId, uid); const cleanProps = Object.fromEntries(Object.entries(properties).filter(([_, v]) => v !== undefined)); if (!existing) { if (!DRY_RUN) await createPage({ token: NOTION_TOKEN, databaseId, properties: cleanProps }); return "created"; } else { if (!DRY_RUN) await updatePage({ token: NOTION_TOKEN, pageId: existing.id, properties: cleanProps }); return "updated"; } } /** * Archive tout ce qui est relié au thread via relation source_thread. * Nécessite que status ait une option "archived". */ async function archiveByThread({ databaseId, threadPageId }) { let archived = 0; // pagination simple let cursor = undefined; for (;;) { const res = await queryDatabase({ token: NOTION_TOKEN, databaseId, pageSize: 100, filter: { property: "source_thread", relation: { contains: threadPageId } }, startCursor: cursor, // si ton helper supporte; sinon ignore }); const items = res.results || []; for (const p of items) { archived++; if (!DRY_RUN) { await updatePage({ token: NOTION_TOKEN, pageId: p.id, properties: { status: { select: { name: "archived" } } }, }); } } if (!res.has_more) break; cursor = res.next_cursor; if (!cursor) break; } return archived; } async function getThreadDumpCandidates(limit) { const filter = FORCE ? { property: "extraction_status", select: { equals: "done" } } : { and: [ { property: "extraction_status", select: { equals: "done" } }, { property: "injection_status", select: { does_not_equal: "done" } }, ], }; const res = await queryDatabase({ token: NOTION_TOKEN, databaseId: THREAD_DUMP_DB_ID, pageSize: Math.min(limit, 50), filter, sorts: [{ property: "id_dump", direction: "ascending" }], }); return res.results || []; } async function processOneThreadDump(page) { const threadPageId = page.id; const dumpId = getPropText(page, "id_dump"); const rawExtraction = getPropText(page, "extraction_json"); if (!rawExtraction) { await markThreadDump(threadPageId, { status: "error", summary: "", error: "extraction_json vide" }); return; } const cleaned = sanitizeExtractionText(rawExtraction); if (!cleaned) { await markThreadDump(threadPageId, { status: "error", summary: "", error: extraction_json illisible (pas d'objet JSON). head=${JSON.stringify(rawExtraction.slice(0,120))}, }); return; } let data; try { data = JSON.parse(cleaned); } catch (e) { await markThreadDump(threadPageId, { status: "error", summary: "", error: extraction_json non-parseable: ${e.message} | head=${JSON.stringify(cleaned.slice(0,120))}, }); return; } const decisions = Array.isArray(data.decisions) ? data.decisions : []; const lessons = Array.isArray(data.lessons) ? data.lessons : []; let archivedDec = 0; let archivedLes = 0; if (OVERWRITE) { archivedDec = await archiveByThread({ databaseId: DECISIONS_DB_ID, threadPageId }); archivedLes = await archiveByThread({ databaseId: LESSONS_DB_ID, threadPageId }); } let created = 0, updated = 0; for (const item of decisions) { const uid = item.uid || makeUid({ type: "decision", title: item.decision || item.title || "", owner: item.owner || "", dumpId, }); const res = await upsert({ databaseId: DECISIONS_DB_ID, uid, properties: decisionProps({ uid, dumpId, threadPageId, item }), }); res === "created" ? created++ : updated++; } for (const item of lessons) { const uid = item.uid || makeUid({ type: "lesson", title: item.lesson || item.title || "", owner: "", dumpId, }); const res = await upsert({ databaseId: LESSONS_DB_ID, uid, properties: lessonProps({ uid, dumpId, threadPageId, item }), }); res === "created" ? created++ : updated++; } const summary =

Réflexion durant 10s

On a déjà assez pour voir le cœur du problème. Et oui : ton script est en retard sur ton schéma Notion actuel.
1. Bug n°1 - ton argument B01-T01 est ignoré
C'est visible immédiatement.
Ton script lit seulement :
	-	--dry-run
	-	--force
	-	--overwrite
	-	--limit
Il n'y a aucune lecture d'un argument positionnel du type :

const targetDumpId = process.argv[2]

Donc quand tu fais :

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs B01-T01

le script ne traite pas B01-T01. Il lance juste :

getThreadDumpCandidates(LIMIT)

et prend ses 10 candidats.
Conclusion
Le script ne sait pas faire :

injecter un thread précis

2. Bug n°2 - il lit la mauvaise source d'extraction
Tu as montré que dans thread_dump :
	-	extraction_json contient juste un placeholder du style Stored in page blocks. len=812, chunks=1
	-	le vrai JSON est dans les blocks de la page
Or ton script fait :

const rawExtraction = getPropText(page, "extraction_json");

Donc il lit la propriété, pas les blocks.
Et derrière il tente :

const cleaned = sanitizeExtractionText(rawExtraction);
JSON.parse(cleaned)

Donc sur un thread comme B01-T01, même s'il le traitait, il tomberait sur :

extraction_json illisible

parce qu'il ne lit pas le vrai JSON.
Conclusion
Le script d'injection est encore conçu pour un ancien mode :

JSON dans la propriété extraction_json

alors que ton système est maintenant :

JSON dans les blocks de page

3. Bug n°3 - les propriétés injectées ne collent plus à ton schéma canonique
Même sans voir la fin du fichier, on voit déjà que les mappings sont obsolètes.
Pour decisions_structural
Ton schéma canonique ds1 attend :
	-	decision
	-	decision_date
	-	decision_type
	-	decision_status
	-	rationale
	-	consequences
	-	risk_accepted
	-	evidence
	-	impact_capital
	-	impact_operation
	-	horizon
	-	outcome
	-	projects_strategic
	-	lessons
	-	source_thread
	-	source_dump_id
	-	entities
	-	owner
	-	uid
Mais ton decisionProps() envoie seulement :
	-	uid
	-	decision
	-	rationale
	-	owner
	-	consequences
	-	evidence
	-	source_dump_id
	-	status
	-	source_thread
Et surtout :

status: { select: { name: "draft" } }

alors que ta base canonique utilise :

decision_status

Donc même si l'injection créait quelque chose, elle pousserait dans un champ qui n'est plus le bon.

Pour lessons_learnings
Ton schéma canonique ds1 attend notamment :
	-	lesson
	-	what_happened
	-	learning_class
	-	severity
	-	systemic
	-	risk_score
	-	risk_weight
	-	evidence
	-	entities
	-	source_decision
	-	source_thread
	-	source_dump_id
	-	status
	-	archived
	-	archived_at
	-	uid
Mais ton lessonProps() pousse seulement :
	-	uid
	-	lesson
	-	what_happened
	-	severity
	-	evidence
	-	source_dump_id
	-	status
	-	source_thread
Donc là aussi, c'est partiel et obsolète.

4. Ce que ça veut dire, franchement
Ton pipeline n'est pas "cassé partout".
Il est dans cet état :

import thread_dump        OK
extraction JSON           OK
schéma Notion canonique   OK
script injection          obsolète

Et c'est en réalité une bonne nouvelle, parce que ça veut dire que le vrai problème est concentré dans un seul script.

5. Les 3 corrections à faire dans inject-from-extraction.mjs
A. Ajouter un mode "id_dump ciblé"
Le script doit pouvoir faire :

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs --id B01-T01

et traiter uniquement ce thread.

B. Lire le JSON depuis les blocks de page
Le script doit aller lire les children de la page thread_dump et reconstituer le JSON chunké.

C. Mettre à jour le mapping des propriétés
Il faut aligner le script avec tes schémas canoniques :
decisions
utiliser :
	-	decision_status
	-	pas status
lessons
envoyer les champs cohérents avec lessons_learnings.ds1

6. La vraie suite utile
Tu ne dois pas continuer à tester tant que ce script n'est pas patché.
Sinon tu vas juste tourner en boucle.
Donc maintenant :
il faut corriger inject-from-extraction.mjs.
Comme tu m'as donné seulement le début du fichier, il me manque la fin, notamment :
	-	la fonction summary
	-	le main()
	-	la manière dont processOneThreadDump() est appelée
Envoie-moi maintenant :

sed -n '261,520p' ./scripts/inject-from-extraction.mjs

Et je te dirai exactement :
	-	où ajouter --id
	-	où lire les blocks
	-	quoi remplacer dans decisionProps et lessonProps
Là, on est enfin sur le vrai bug, pas sur des histoires de vues Notion.

imacdeiac5admin% sed -n '261,520p' ./scripts/inject-from-extraction.mjs decisions=${decisions.length} | lessons=${lessons.length} | created=${created} | updated=${updated} + | overwrite=${OVERWRITE ? "yes" : "no"} (archived dec=${archivedDec}, les=${archivedLes}) + | mode=${DRY_RUN ? "DRY_RUN" : "LIVE"}; await markThreadDump(threadPageId, { status: "done", summary, error: "" }); } async function main() { if (!NOTION_TOKEN || !THREAD_DUMP_DB_ID || !DECISIONS_DB_ID || !LESSONS_DB_ID) { throw new Error("ENV manquante: NOTION_TOKEN, THREAD_DUMP_DB_ID, DECISIONS_DB_ID, LESSONS_DB_ID"); } console.log(Mode: ${DRY_RUN ? "DRY_RUN" : "LIVE"}${FORCE ? " [FORCE]" : ""}${OVERWRITE ? " [OVERWRITE]" : ""}); const candidates = await getThreadDumpCandidates(LIMIT); if (!candidates.length) { console.log("Aucun thread_dump à injecter."); return; } console.log(Candidats: ${candidates.length} (limit=${LIMIT})); for (const page of candidates) { const dumpId = getPropText(page, "id_dump"); console.log(-> Processing id_dump=${dumpId || "(unknown)"}${DRY_RUN ? " [DRY]" : ""}); try { await processOneThreadDump(page); console.log(" OK"); } catch (e) { console.error(" ERROR:", e.message); await markThreadDump(page.id, { status: "error", summary: "", error: e.message }); } } } main().catch((e) => { console.error(e); process.exit(1);

Parfait. Là on a tout ce qu'il faut. Le bug est confirmé, et la correction est simple :
Le script a 3 problèmes
	1	il ignore B01-T01
	2	il lit extraction_json dans la propriété, alors que le vrai JSON est dans les blocks
	3	il écrit dans status pour les décisions, alors que ta base canonique attend decision_status
On va le corriger proprement.

Remplace entièrement ./scripts/inject-from-extraction.mjs
Copie-colle ça tel quel :

cat > ./scripts/inject-from-extraction.mjs <<'EOF'
// scripts/inject-from-extraction.mjs
import "dotenv/config";
import {
  queryDatabase,
  createPage,
  updatePage,
  makeUid,
} from "./lib/notion-http.mjs";

const NOTION_TOKEN = process.env.NOTION_TOKEN;
const THREAD_DUMP_DB_ID = process.env.THREAD_DUMP_DB_ID;
const DECISIONS_DB_ID = process.env.DECISIONS_DB_ID;
const LESSONS_DB_ID = process.env.LESSONS_DB_ID;
const NOTION_VERSION = "2025-09-03";

function argFlag(name) {
  return process.argv.includes(name);
}
function argValue(name, fallback) {
  const idx = process.argv.indexOf(name);
  if (idx === -1) return fallback;
  return process.argv[idx + 1] ?? fallback;
}

const DRY_RUN = argFlag("--dry-run");
const FORCE = argFlag("--force");
const OVERWRITE = argFlag("--overwrite");
const LIMIT = Number(argValue("--limit", "10"));
const TARGET_ID = argValue("--id", null);

function rt(content = "") {
  return { rich_text: [{ text: { content: String(content).slice(0, 2000) } }] };
}
function title(content = "") {
  return { title: [{ text: { content: String(content).slice(0, 2000) } }] };
}

function getPropText(page, propName) {
  const p = page.properties?.[propName];
  if (!p) return "";
  if (p.type === "rich_text") return (p.rich_text || []).map(t => t.plain_text).join("");
  if (p.type === "title") return (p.title || []).map(t => t.plain_text).join("");
  if (p.type === "select") return p.select?.name || "";
  return "";
}

async function notionGet(pathname) {
  const res = await fetch(`https://api.notion.com/v1${pathname}`, {
    method: "GET",
    headers: {
      Authorization: `Bearer ${NOTION_TOKEN}`,
      "Notion-Version": NOTION_VERSION,
    },
  });

  const txt = await res.text();
  let data;
  try {
    data = JSON.parse(txt);
  } catch {
    data = { raw: txt };
  }

  if (!res.ok) {
    throw new Error(`${res.status} ${JSON.stringify(data)}`);
  }

  return data;
}

async function getAllBlockText(pageId) {
  let cursor = null;
  const chunks = [];

  for (;;) {
    const suffix = cursor ? `?page_size=100&start_cursor=${cursor}` : `?page_size=100`;
    const data = await notionGet(`/blocks/${pageId}/children${suffix}`);

    for (const block of data.results || []) {
      const type = block.type;
      const obj = block[type];

      if (!obj) continue;
      if (!Array.isArray(obj.rich_text)) continue;

      const txt = obj.rich_text.map(t => t.plain_text || "").join("");
      if (txt.trim()) chunks.push(txt);
    }

    if (!data.has_more) break;
    cursor = data.next_cursor;
    if (!cursor) break;
  }

  return chunks.join("\n");
}

async function markThreadDump(pageId, { status, summary, error }) {
  const props = {
    injection_status: { select: { name: status } },
    injection_summary: rt(summary || ""),
    injection_error: rt(error || ""),
  };
  if (!DRY_RUN) await updatePage({ token: NOTION_TOKEN, pageId, properties: props });
}

function sanitizeExtractionText(raw) {
  const s0 = String(raw || "");
  const s1 = s0.replace(/\/\*\s*chunk\s*\d+\s*\/\s*/gi, "\n");
  const s2 = s1.replace(/[\u0000-\u0008\u000B\u000C\u000E-\u001F]/g, "");
  const i = s2.indexOf("{");
  const j = s2.lastIndexOf("}");
  if (i === -1 || j === -1 || j <= i) return null;
  return s2.slice(i, j + 1).trim();
}

function decisionProps({ uid, dumpId, threadPageId, item }) {
  return {
    uid: rt(uid),
    decision: title(item.decision || item.title || "Decision"),
    decision_date: item.decision_date
      ? { date: { start: item.decision_date } }
      : undefined,
    decision_type: item.decision_type
      ? { select: { name: item.decision_type } }
      : undefined,
    decision_status: { select: { name: "draft" } },
    rationale: rt(item.rationale || ""),
    owner: item.owner ? { people: [] } : undefined,
    consequences: rt(item.consequences || ""),
    risk_accepted: rt(item.risk_accepted || ""),
    evidence: rt(item.evidence || ""),
    impact_capital: item.impact_capital
      ? { select: { name: item.impact_capital } }
      : undefined,
    impact_operation: item.impact_operation
      ? { select: { name: item.impact_operation } }
      : undefined,
    horizon: item.horizon
      ? { select: { name: item.horizon } }
      : undefined,
    outcome: item.outcome
      ? { select: { name: item.outcome } }
      : undefined,
    source_dump_id: rt(dumpId || ""),
    source_thread: { relation: threadPageId ? [{ id: threadPageId }] : [] },
  };
}

function lessonProps({ uid, dumpId, threadPageId, item }) {
  return {
    uid: rt(uid),
    lesson: title(item.lesson || item.title || "Lesson"),
    what_happened: rt(item.what_happened || ""),
    learning_class: item.learning_class
      ? { select: { name: item.learning_class } }
      : undefined,
    severity: item.severity
      ? { select: { name: item.severity } }
      : undefined,
    evidence: rt(item.evidence || ""),
    source_dump_id: rt(dumpId || ""),
    status: { select: { name: "draft" } },
    source_thread: { relation: threadPageId ? [{ id: threadPageId }] : [] },
  };
}

async function findByUid(databaseId, uid) {
  const res = await queryDatabase({
    token: NOTION_TOKEN,
    databaseId,
    pageSize: 1,
    filter: { property: "uid", rich_text: { equals: uid } },
  });
  return res.results?.[0] || null;
}

async function upsert({ databaseId, uid, properties }) {
  const existing = await findByUid(databaseId, uid);
  const cleanProps = Object.fromEntries(
    Object.entries(properties).filter(([_, v]) => v !== undefined)
  );

  if (!existing) {
    if (!DRY_RUN) await createPage({ token: NOTION_TOKEN, databaseId, properties: cleanProps });
    return { mode: "created", pageId: null };
  } else {
    if (!DRY_RUN) await updatePage({ token: NOTION_TOKEN, pageId: existing.id, properties: cleanProps });
    return { mode: "updated", pageId: existing.id };
  }
}

async function archiveByThread({ databaseId, threadPageId }) {
  let archived = 0;
  let cursor = undefined;

  for (;;) {
    const res = await queryDatabase({
      token: NOTION_TOKEN,
      databaseId,
      pageSize: 100,
      filter: { property: "source_thread", relation: { contains: threadPageId } },
      startCursor: cursor,
    });

    const items = res.results || [];
    for (const p of items) {
      archived++;
      if (!DRY_RUN) {
        await updatePage({
          token: NOTION_TOKEN,
          pageId: p.id,
          properties: { status: { select: { name: "archived" } } },
        });
      }
    }

    if (!res.has_more) break;
    cursor = res.next_cursor;
    if (!cursor) break;
  }

  return archived;
}

async function getThreadDumpCandidates(limit) {
  const filter = TARGET_ID
    ? { property: "id_dump", rich_text: { equals: TARGET_ID } }
    : FORCE
      ? { property: "extraction_status", select: { equals: "done" } }
      : {
          and: [
            { property: "extraction_status", select: { equals: "done" } },
            { property: "injection_status", select: { does_not_equal: "done" } },
          ],
        };

  const res = await queryDatabase({
    token: NOTION_TOKEN,
    databaseId: THREAD_DUMP_DB_ID,
    pageSize: TARGET_ID ? 1 : Math.min(limit, 50),
    filter,
    sorts: [{ property: "id_dump", direction: "ascending" }],
  });

  return res.results || [];
}

async function processOneThreadDump(page) {
  const threadPageId = page.id;
  const dumpId = getPropText(page, "id_dump");

  let rawExtraction = await getAllBlockText(threadPageId);

  if (!rawExtraction) {
    await markThreadDump(threadPageId, {
      status: "error",
      summary: "",
      error: "Aucun JSON d'extraction trouvé dans les blocks",
    });
    return;
  }

  const cleaned = sanitizeExtractionText(rawExtraction);
  if (!cleaned) {
    await markThreadDump(threadPageId, {
      status: "error",
      summary: "",
      error: `JSON des blocks illisible. head=${JSON.stringify(rawExtraction.slice(0, 120))}`,
    });
    return;
  }

  let data;
  try {
    data = JSON.parse(cleaned);
  } catch (e) {
    await markThreadDump(threadPageId, {
      status: "error",
      summary: "",
      error: `JSON non parseable: ${e.message} | head=${JSON.stringify(cleaned.slice(0, 120))}`,
    });
    return;
  }

  const decisions = Array.isArray(data.decisions) ? data.decisions : [];
  const lessons = Array.isArray(data.lessons) ? data.lessons : [];

  let archivedDec = 0;
  let archivedLes = 0;
  if (OVERWRITE) {
    archivedDec = await archiveByThread({ databaseId: DECISIONS_DB_ID, threadPageId });
    archivedLes = await archiveByThread({ databaseId: LESSONS_DB_ID, threadPageId });
  }

  let created = 0;
  let updated = 0;

  for (const item of decisions) {
    const uid = item.uid || makeUid({
      type: "decision",
      title: item.decision || item.title || "",
      owner: item.owner || "",
      dumpId,
    });

    const res = await upsert({
      databaseId: DECISIONS_DB_ID,
      uid,
      properties: decisionProps({ uid, dumpId, threadPageId, item }),
    });

    res.mode === "created" ? created++ : updated++;
  }

  for (const item of lessons) {
    const uid = item.uid || makeUid({
      type: "lesson",
      title: item.lesson || item.title || "",
      owner: "",
      dumpId,
    });

    const res = await upsert({
      databaseId: LESSONS_DB_ID,
      uid,
      properties: lessonProps({ uid, dumpId, threadPageId, item }),
    });

    res.mode === "created" ? created++ : updated++;
  }

  const summary =
    `decisions=${decisions.length} | lessons=${lessons.length} | created=${created} | updated=${updated}` +
    ` | overwrite=${OVERWRITE ? "yes" : "no"} (archived dec=${archivedDec}, les=${archivedLes})` +
    ` | mode=${DRY_RUN ? "DRY_RUN" : "LIVE"}`;

  await markThreadDump(threadPageId, { status: "done", summary, error: "" });
}

async function main() {
  if (!NOTION_TOKEN || !THREAD_DUMP_DB_ID || !DECISIONS_DB_ID || !LESSONS_DB_ID) {
    throw new Error("ENV manquante: NOTION_TOKEN, THREAD_DUMP_DB_ID, DECISIONS_DB_ID, LESSONS_DB_ID");
  }

  console.log(
    `Mode: ${DRY_RUN ? "DRY_RUN" : "LIVE"}${FORCE ? " [FORCE]" : ""}${OVERWRITE ? " [OVERWRITE]" : ""}` +
    `${TARGET_ID ? ` [ID=${TARGET_ID}]` : ""}`
  );

  const candidates = await getThreadDumpCandidates(LIMIT);
  if (!candidates.length) {
    console.log("Aucun thread_dump à injecter.");
    return;
  }

  console.log(`Candidats: ${candidates.length} (limit=${TARGET_ID ? 1 : LIMIT})`);
  for (const page of candidates) {
    const dumpId = getPropText(page, "id_dump");
    console.log(`-> Processing id_dump=${dumpId || "(unknown)"}${DRY_RUN ? " [DRY]" : ""}`);
    try {
      await processOneThreadDump(page);
      console.log("  OK");
    } catch (e) {
      console.error("  ERROR:", e.message);
      await markThreadDump(page.id, { status: "error", summary: "", error: e.message });
    }
  }
}

main().catch((e) => {
  console.error(e);
  process.exit(1);
});
EOF

Ensuite lance ce test précis

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs --id B01-T01 --overwrite

Puis vérifie immédiatement dans Notion
Sur B01-T01 dans thread_dump, regarde si maintenant :
	-	decisions affiche une relation
	-	lessons affiche une relation
Et dans les bases cibles, cherche :
decisions_structural

Élaborer un organigramme de postes pour une entreprise du bâtiment.

lessons_learnings

Importance de la clarté dans l'organigramme.

Ce que j'attends
Le terminal doit afficher quelque chose du style :

Mode: LIVE [OVERWRITE] [ID=B01-T01]
Candidats: 1 (limit=1)
-> Processing id_dump=B01-T01
  OK

Si tu as une erreur, colle-moi la sortie exacte. Si c'est OK mais que Notion reste vide, on vérifiera la création réelle des pages.

imacdeiac5admin% node ./scripts/inject-from-extraction.mjs --id B01-T01 --overwrite Mode: LIVE [OVERWRITE] [ID=B01-T01] Candidats: 1 (limit=1) -> Processing id_dump=B01-T01 ERROR: Notion API error: Databases with multiple data sources are not supported in this API version. imacdeiac5admin%

Réflexion durant 23s

Oui, on a le vrai bug maintenant.
Ce n'est plus ton schéma, ni ton prompt, ni thread_dump. C'est la couche Notion HTTP de tes scripts.
L'erreur :
Databases with multiple data sources are not supported in this API version.
veut dire que ton script appelle encore les anciens endpoints /v1/databases/... avec une version/API qui ne sait pas gérer une base multi-source. Depuis 2025-09-03, Notion sépare le database container et les data sources ; pour lire le schéma, query, créer des pages parentes ou écrire des relations vers une base multi-source, il faut utiliser les data_source_id et les endpoints /v1/data_sources/....
Diagnostic net
Ton pipeline est dans cet état :
	-	import dans thread_dump : OK
	-	extraction JSON : OK
	-	schémas Notion : OK
	-	injection : bloquée par l'ancienne implémentation Notion HTTP.
Ce qu'il faut faire maintenant
Il faut mettre à jour ./scripts/lib/notion-http.mjs et tout ce qui l'utilise pour :
	-	query un data source au lieu d'une database
	-	créer une page avec un parent data_source_id au lieu de database_id
	-	mettre à jour les relations en écriture avec data_source_id quand nécessaire
	-	utiliser la version d'API 2025-09-03.
La bonne prochaine étape
Avant de patcher à l'aveugle, il faut voir ton helper.
Lance :

sed -n '1,260p' ./scripts/lib/notion-http.mjs

et colle-moi la sortie.
C'est là que se trouve presque certainement :
	-	queryDatabase(...)
	-	createPage(...)
	-	updatePage(...)
et c'est ça qu'il faut adapter au nouveau modèle Notion.
Le point important
Ne continue pas à tester inject-from-extraction.mjs tant que notion-http.mjs n'est pas migré. Tu auras juste la même erreur en boucle.
On est très près du but : le noyau est bon, l'extraction marche, et le vrai blocage est maintenant localisé dans un seul fichier.

imacdeiac5admin% sed -n '1,260p' ./scripts/lib/notion-http.mjs // scripts/lib/notion-http.js import crypto from "crypto"; const NOTION_VERSION = "2022-06-28"; const BASE_URL = "https://api.notion.com/v1"; function sleep(ms) { return new Promise((r) => setTimeout(r, ms)); } export function sha16(input) { return crypto.createHash("sha256").update(input).digest("hex").slice(0, 16); } export function normalizeText(s) { return (s || "") .toString() .trim() .toLowerCase() .replace(/\s+/g, " ") .replace(/["""']/g, "") .replace(/[^\p{L}\p{N}\s\-.,;:!?]/gu, ""); } export function makeUid({ type, title, owner, dumpId, dateStart, dateEnd }) { const window = (dateStart || dateEnd) ? ${dateStart || ""}-${dateEnd || ""} : (dumpId || ""); const key = ${type}|${normalizeText(title)}|${normalizeText(owner)}|${window}; return ${type}:${sha16(key)}; } export async function notionFetch(path, { method = "GET", body = null, token } = {}) { const url = ${BASE_URL}${path}; const headers = { "Authorization": Bearer ${token}, "Notion-Version": NOTION_VERSION, "Content-Type": "application/json", }; for (let attempt = 0; attempt < 6; attempt++) { const res = await fetch(url, { method, headers, body: body ? JSON.stringify(body) : null, }); if (res.status === 429 || (res.status >= 500 && res.status <= 599)) { const wait = 400 * Math.pow(2, attempt); await sleep(wait); continue; } const text = await res.text(); let json; try { json = text ? JSON.parse(text) : {}; } catch { json = { raw: text }; } if (!res.ok) { const msg = json?.message || json?.raw || HTTP ${res.status}; throw new Error(Notion API error: ${msg}); } return json; } throw new Error("Notion API error: retries exhausted"); } export async function queryDatabase({ token, databaseId, filter, sorts, pageSize = 10, startCursor } = {}) { return notionFetch(/databases/${databaseId}/query, { token, method: "POST", body: { page_size: pageSize, start_cursor: startCursor, filter, sorts, }, }); } export async function createPage({ token, databaseId, properties } = {}) { return notionFetch(/pages, { token, method: "POST", body: { parent: { database_id: databaseId }, properties, }, }); } export async function updatePage({ token, pageId, properties } = {}) { return notionFetch(/pages/${pageId}, { token, method: "PATCH", body: { properties }, }); }%

Voilà le vrai patch. Ton helper Notion est encore en ancien mode database API. Il faut le passer en mode data source.
Remplace entièrement ./scripts/lib/notion-http.mjs par ça :

cat > ./scripts/lib/notion-http.mjs <<'EOF'
// scripts/lib/notion-http.mjs
import crypto from "crypto";

const NOTION_VERSION = "2025-09-03";
const BASE_URL = "https://api.notion.com/v1";

const dataSourceCache = new Map();

function sleep(ms) {
  return new Promise((r) => setTimeout(r, ms));
}

export function sha16(input) {
  return crypto.createHash("sha256").update(input).digest("hex").slice(0, 16);
}

export function normalizeText(s) {
  return (s || "")
    .toString()
    .trim()
    .toLowerCase()
    .replace(/\s+/g, " ")
    .replace(/["""']/g, "")
    .replace(/[^\p{L}\p{N}\s\-.,;:!?]/gu, "");
}

export function makeUid({ type, title, owner, dumpId, dateStart, dateEnd }) {
  const window = (dateStart || dateEnd)
    ? `${dateStart || ""}-${dateEnd || ""}`
    : (dumpId || "");
  const key = `${type}|${normalizeText(title)}|${normalizeText(owner)}|${window}`;
  return `${type}:${sha16(key)}`;
}

export async function notionFetch(path, { method = "GET", body = null, token } = {}) {
  const url = `${BASE_URL}${path}`;
  const headers = {
    Authorization: `Bearer ${token}`,
    "Notion-Version": NOTION_VERSION,
    "Content-Type": "application/json",
  };

  for (let attempt = 0; attempt < 6; attempt++) {
    const res = await fetch(url, {
      method,
      headers,
      body: body ? JSON.stringify(body) : null,
    });

    if (res.status === 429 || (res.status >= 500 && res.status <= 599)) {
      const wait = 400 * Math.pow(2, attempt);
      await sleep(wait);
      continue;
    }

    const text = await res.text();
    let json;
    try {
      json = text ? JSON.parse(text) : {};
    } catch {
      json = { raw: text };
    }

    if (!res.ok) {
      const msg = json?.message || json?.raw || `HTTP ${res.status}`;
      throw new Error(`Notion API error: ${msg}`);
    }

    return json;
  }

  throw new Error("Notion API error: retries exhausted");
}

async function resolveDataSourceId({ token, identifier }) {
  if (!identifier) {
    throw new Error("resolveDataSourceId: identifier manquant");
  }

  if (dataSourceCache.has(identifier)) {
    return dataSourceCache.get(identifier);
  }

  // 1) Essayer directement comme data_source_id
  try {
    const ds = await notionFetch(`/data_sources/${identifier}`, { token });
    const resolved = ds.id;
    dataSourceCache.set(identifier, resolved);
    return resolved;
  } catch {
    // continue
  }

  // 2) Sinon considérer que c'est un database_id
  const db = await notionFetch(`/databases/${identifier}`, { token });

  const ids = Array.isArray(db.data_sources)
    ? db.data_sources.map(ds => ds.id).filter(Boolean)
    : [];

  if (!ids.length) {
    throw new Error(`Aucune data source trouvée pour database ${identifier}`);
  }

  // Convention pratique :
  // on prend la première data source, qui est ta canonique ds1 dans tes bases utiles.
  const resolved = ids[0];
  dataSourceCache.set(identifier, resolved);
  return resolved;
}

export async function queryDatabase({
  token,
  databaseId,
  filter,
  sorts,
  pageSize = 10,
  startCursor,
} = {}) {
  const dataSourceId = await resolveDataSourceId({ token, identifier: databaseId });

  return notionFetch(`/data_sources/${dataSourceId}/query`, {
    token,
    method: "POST",
    body: {
      page_size: pageSize,
      start_cursor: startCursor,
      filter,
      sorts,
    },
  });
}

export async function createPage({ token, databaseId, properties } = {}) {
  const dataSourceId = await resolveDataSourceId({ token, identifier: databaseId });

  return notionFetch(`/pages`, {
    token,
    method: "POST",
    body: {
      parent: { data_source_id: dataSourceId },
      properties,
    },
  });
}

export async function updatePage({ token, pageId, properties } = {}) {
  return notionFetch(`/pages/${pageId}`, {
    token,
    method: "PATCH",
    body: { properties },
  });
}

export async function getResolvedDataSourceId({ token, identifier } = {}) {
  return resolveDataSourceId({ token, identifier });
}
EOF

Ensuite relance immédiatement

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs --id B01-T01 --overwrite

Résultat attendu
Tu dois obtenir quelque chose du style :

Mode: LIVE [OVERWRITE] [ID=B01-T01]
Candidats: 1 (limit=1)
-> Processing id_dump=B01-T01
  OK

Puis vérifie dans Notion
Dans thread_dump sur B01-T01 :
	-	decisions doit afficher 1 relation
	-	lessons doit afficher 1 relation
Et dans les bases :
decisions_structural
tu dois trouver :

Élaborer un organigramme de postes pour une entreprise du bâtiment.

lessons_learnings
tu dois trouver :

Importance de la clarté dans l'organigramme.

Si ça plante encore, colle-moi la nouvelle erreur exacte. Là on est sur le bon fichier, donc la suite va être beaucoup plus rapide.

imacdeiac5admin% node ./scripts/inject-from-extraction.mjs --id B01-T01 --overwrite Mode: LIVE [OVERWRITE] [ID=B01-T01] Candidats: 1 (limit=1) -> Processing id_dump=B01-T01 ERROR: Notion API error: status is not a property that exists. imacdeiac5admin%

Parfait. On a encore avancé : la création de page fonctionne maintenant, et le nouveau blocage est très précis.
Le bug actuel
L'erreur :

Notion API error: status is not a property that exists.

vient quasi sûrement d'ici dans ton script :

await updatePage({
  token: NOTION_TOKEN,
  pageId: p.id,
  properties: { status: { select: { name: "archived" } } },
});

dans archiveByThread().
Pourquoi
Dans ta base canonique :
	-	decisions_structural.ds1 a decision_status
	-	pas status
Donc avec --overwrite, le script essaie d'archiver les anciennes décisions via un champ qui n'existe plus.
Pour lessons_learnings, status existe encore, donc ça passe. Pour decisions_structural, ça casse.

Correction à faire
1) Remplace archiveByThread par cette version

python - <<'PY'
from pathlib import Path
p = Path("/Users/admin/inside-os/scripts/inject-from-extraction.mjs")
s = p.read_text()

old = """async function archiveByThread({ databaseId, threadPageId }) {
  let archived = 0;
  let cursor = undefined;

  for (;;) {
    const res = await queryDatabase({
      token: NOTION_TOKEN,
      databaseId,
      pageSize: 100,
      filter: { property: "source_thread", relation: { contains: threadPageId } },
      startCursor: cursor,
    });

    const items = res.results || [];
    for (const p of items) {
      archived++;
      if (!DRY_RUN) {
        await updatePage({
          token: NOTION_TOKEN,
          pageId: p.id,
          properties: { status: { select: { name: "archived" } } },
        });
      }
    }

    if (!res.has_more) break;
    cursor = res.next_cursor;
    if (!cursor) break;
  }

  return archived;
}"""

new = """async function archiveByThread({ databaseId, threadPageId, statusProperty = "status", archivedValue = "archived" }) {
  let archived = 0;
  let cursor = undefined;

  for (;;) {
    const res = await queryDatabase({
      token: NOTION_TOKEN,
      databaseId,
      pageSize: 100,
      filter: { property: "source_thread", relation: { contains: threadPageId } },
      startCursor: cursor,
    });

    const items = res.results || [];
    for (const p of items) {
      archived++;
      if (!DRY_RUN) {
        await updatePage({
          token: NOTION_TOKEN,
          pageId: p.id,
          properties: {
            [statusProperty]: { select: { name: archivedValue } }
          },
        });
      }
    }

    if (!res.has_more) break;
    cursor = res.next_cursor;
    if (!cursor) break;
  }

  return archived;
}"""

s = s.replace(old, new)
p.write_text(s)
print("Patched archiveByThread")
PY

2) Remplace l'appel OVERWRITE par celui-ci
Repère ce bloc :

  let archivedDec = 0;
  let archivedLes = 0;
  if (OVERWRITE) {
    archivedDec = await archiveByThread({ databaseId: DECISIONS_DB_ID, threadPageId });
    archivedLes = await archiveByThread({ databaseId: LESSONS_DB_ID, threadPageId });
  }

et remplace-le par :

python - <<'PY'
from pathlib import Path
p = Path("/Users/admin/inside-os/scripts/inject-from-extraction.mjs")
s = p.read_text()

old = """  let archivedDec = 0;
  let archivedLes = 0;
  if (OVERWRITE) {
    archivedDec = await archiveByThread({ databaseId: DECISIONS_DB_ID, threadPageId });
    archivedLes = await archiveByThread({ databaseId: LESSONS_DB_ID, threadPageId });
  }"""

new = """  let archivedDec = 0;
  let archivedLes = 0;
  if (OVERWRITE) {
    archivedDec = await archiveByThread({
      databaseId: DECISIONS_DB_ID,
      threadPageId,
      statusProperty: "decision_status",
      archivedValue: "archived"
    });
    archivedLes = await archiveByThread({
      databaseId: LESSONS_DB_ID,
      threadPageId,
      statusProperty: "status",
      archivedValue: "archived"
    });
  }"""

s = s.replace(old, new)
p.write_text(s)
print("Patched overwrite block")
PY

Ensuite relance

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs --id B01-T01 --overwrite

Ce que j'attends
Cette fois, soit :

-> Processing id_dump=B01-T01
  OK

soit une nouvelle erreur beaucoup plus utile.

Si tu veux éviter overwrite pour ce test
Tu peux aussi tester sans archivage :

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs --id B01-T01

Comme ça on vérifie d'abord que la création des pages fonctionne, sans toucher aux anciennes.

Lecture franche de la situation
On est au bon endroit :
	-	Notion API multi-source : réglé
	-	ciblage --id : réglé
	-	lecture JSON depuis les blocks : réglé
	-	maintenant on corrige juste les vieux noms de propriétés restés dans le script
C'est du nettoyage chirurgical, plus de l'architecture.

s = s.replace(old, new) p.write_text(s) print("Patched archiveByThread") PY zsh: command not found: python

Normal : sur macOS récent la commande n'est plus python mais python3.
Donc relance exactement la même commande mais avec python3.
1 Patch archiveByThread

python3 - <<'PY'
from pathlib import Path
p = Path("/Users/admin/inside-os/scripts/inject-from-extraction.mjs")
s = p.read_text()

old = """async function archiveByThread({ databaseId, threadPageId }) {
  let archived = 0;
  let cursor = undefined;

  for (;;) {
    const res = await queryDatabase({
      token: NOTION_TOKEN,
      databaseId,
      pageSize: 100,
      filter: { property: "source_thread", relation: { contains: threadPageId } },
      startCursor: cursor,
    });

    const items = res.results || [];
    for (const p of items) {
      archived++;
      if (!DRY_RUN) {
        await updatePage({
          token: NOTION_TOKEN,
          pageId: p.id,
          properties: { status: { select: { name: "archived" } } },
        });
      }
    }

    if (!res.has_more) break;
    cursor = res.next_cursor;
    if (!cursor) break;
  }

  return archived;
}"""

new = """async function archiveByThread({ databaseId, threadPageId, statusProperty = "status", archivedValue = "archived" }) {
  let archived = 0;
  let cursor = undefined;

  for (;;) {
    const res = await queryDatabase({
      token: NOTION_TOKEN,
      databaseId,
      pageSize: 100,
      filter: { property: "source_thread", relation: { contains: threadPageId } },
      startCursor: cursor,
    });

    const items = res.results || [];
    for (const p of items) {
      archived++;
      if (!DRY_RUN) {
        await updatePage({
          token: NOTION_TOKEN,
          pageId: p.id,
          properties: {
            [statusProperty]: { select: { name: archivedValue } }
          },
        });
      }
    }

    if (!res.has_more) break;
    cursor = res.next_cursor;
    if (!cursor) break;
  }

  return archived;
}"""

s = s.replace(old, new)
p.write_text(s)
print("Patched archiveByThread")
PY

2 Patch overwrite block

python3 - <<'PY'
from pathlib import Path
p = Path("/Users/admin/inside-os/scripts/inject-from-extraction.mjs")
s = p.read_text()

old = """  let archivedDec = 0;
  let archivedLes = 0;
  if (OVERWRITE) {
    archivedDec = await archiveByThread({ databaseId: DECISIONS_DB_ID, threadPageId });
    archivedLes = await archiveByThread({ databaseId: LESSONS_DB_ID, threadPageId });
  }"""

new = """  let archivedDec = 0;
  let archivedLes = 0;
  if (OVERWRITE) {
    archivedDec = await archiveByThread({
      databaseId: DECISIONS_DB_ID,
      threadPageId,
      statusProperty: "decision_status",
      archivedValue: "archived"
    });
    archivedLes = await archiveByThread({
      databaseId: LESSONS_DB_ID,
      threadPageId,
      statusProperty: "status",
      archivedValue: "archived"
    });
  }"""

s = s.replace(old, new)
p.write_text(s)
print("Patched overwrite block")
PY

3 Puis relance le test

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs --id B01-T01 --overwrite

Si tout est bon tu devrais voir :

-> Processing id_dump=B01-T01
  OK

et dans Notion :
	-	1 décision
	-	1 lesson
	-	relations visibles dans thread_dump

Si ça passe, on pourra ensuite lancer l'injection batch sur tous les threads B01-B25, ce qui va enfin faire vivre ton INSIDE OS.

ok c bon

Parfait. Là ça veut dire que la chaîne complète fonctionne enfin :
	1	lecture thread_dump
	2	parsing extraction_json
	3	génération uid
	4	création / update dans
	-	decisions_structural
	-	lessons_learnings
	5	relation vers source_thread
	6	mise à jour injection_status
Bref : le pipeline Notion est vivant.

Maintenant on fait les 3 vérifications critiques
1 Vérifie dans Notion
Dans thread_dump -> B01-T01 tu dois voir :
relations actives :

decisions -> 1 item
lessons -> 1 item

Et si tu cliques :
decisions_structural
tu dois voir une page avec :

decision
Élaborer un organigramme de postes pour une entreprise du bâtiment

avec :

source_thread -> B01-T01
source_dump_id -> B01-T01

lessons_learnings

lesson
Importance de la clarté dans l'organigramme

2 Test sur plusieurs threads
On vérifie que ça tient sur plusieurs :

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs --limit 10 --overwrite

Tu devrais voir :

Processing id_dump=B01-T02
Processing id_dump=B01-T03
Processing id_dump=B01-T04
...

3 Vérifie les compteurs
Dans thread_dump regarde :

injection_status

tu dois avoir :

done

et dans injection_summary :
exemple :

decisions=1 | lessons=1 | created=2 | updated=0

Prochaine étape (très importante)
Maintenant que l'injection marche, il reste la brique qui manquait depuis le début :
le chunker de threads longs
parce que certains threads :

B02-T14
B03-T05
B04-Txx

dépassent 30k-100k tokens.
Le pipeline final devient :

THREAD TXT
   ↓
CHUNKER
   ↓
EXTRACT (LLM)
   ↓
MERGE
   ↓
INJECT NOTION

Si tu veux, je peux te donner le chunker ultra propre (200 lignes) qui :
	-	coupe automatiquement à 6k tokens
	-	garde le contexte conversation
	-	produit un JSON fusionnable
C'est la dernière pièce pour que INSIDE OS digère tous les threads historiques sans casser.

1 Vérifie dans Notion : tout est ok sauf relations actives : decisions -> 1 item lessons -> 1 item

Parfait. Donc le pipeline crée bien les pages, mais la relation inverse n'est pas encore correctement câblée / visible dans thread_dump.
En clair :
	-	la décision existe
	-	la lesson existe
	-	source_thread est probablement rempli côté decisions_structural / lessons_learnings
	-	mais dans thread_dump, les champs decisions et lessons ne se remplissent pas automatiquement
Ce que ça veut dire
Il y a deux cas possibles.
Cas 1 - la relation inverse Notion n'est pas la bonne
Tu as peut-être :
	-	dans decisions_structural : source_thread
	-	dans thread_dump : decisions
mais ce ne sont pas les deux faces de la même relation Notion.
Dans ce cas, Notion ne synchronise rien.
Cas 2 - la relation inverse existe, mais le script n'écrit que d'un côté
Normalement, si source_thread est la vraie relation liée à thread_dump.decisions, écrire d'un côté suffit. Si ça ne remonte pas, c'est presque toujours que ce n'est pas la bonne paire de relation.
Vérification simple dans Notion
Ouvre la propriété :
	-	source_thread dans decisions_structural
	-	puis decisions dans thread_dump
Et vérifie que Notion indique bien que c'est la relation réciproque.
Tu dois voir quelque chose du style :
	-	source_thread <-> decisions
	-	source_thread <-> lessons
Si tu vois autre chose, ou si les deux propriétés ne se répondent pas, c'est le problème.
Le plus probable
Vu tout ce qu'on a traversé, je parie sur ça :
	-	tu as recréé / nettoyé les propriétés
	-	mais thread_dump.decisions et decisions_structural.source_thread ne sont plus la même relation native
	-	idem pour lessons
Donc le script écrit bien :

source_thread -> B01-T01

mais thread_dump ne l'affiche pas dans decisions.
La correction propre
Il faut que tu vérifies et, si besoin, refasses une seule vraie relation bidirectionnelle :
Pour les décisions
	-	dans decisions_structural : source_thread
	-	relation vers thread_dump
	-	propriété réciproque dans thread_dump : decisions
Pour les lessons
	-	dans lessons_learnings : source_thread
	-	relation vers thread_dump
	-	propriété réciproque dans thread_dump : lessons
Important
Ne crée pas deux relations séparées du genre :
	-	source_thread
	-	et ailleurs decisions
Il faut une seule relation Notion avec son reverse property.
Test décisif
Dans decisions_structural, ouvre la décision créée pour B01-T01.
Si source_thread affiche bien B01-T01, alors l'injection marche. Le seul problème restant est la relation inverse Notion.
Mon avis net
C'est une bonne nouvelle : le pipeline n'est plus bloqué par le code. Il est maintenant bloqué par le câblage relationnel final dans Notion.
Donc on n'est plus dans un bug de pipeline, on est dans un bug de modèle Notion. Et ça, c'est plus simple à corriger.
La prochaine réponse utile, c'est que tu me dises :
	-	est-ce que source_thread est bien rempli dans la décision créée ?
	-	et quand tu ouvres la propriété source_thread, est-ce que Notion te montre bien decisions comme propriété liée côté thread_dump ?

PROMPT DE TRANSFERT DE THREAD Tu vas agir comme un architecte de continuité stratégique. Ta mission est de synthétiser ce thread pour permettre son redémarrage propre dans un nouveau fil. Produis une synthèse structurée selon les blocs suivants : Objectif central du thread Quelle était l'intention réelle derrière ce travail ? Quel problème cherchions-nous à résoudre ? Décisions prises (validées explicitement) Choix techniques Choix stratégiques Arbitrages importants Contraintes actives à respecter Contraintes techniques Contraintes organisationnelles Règles non négociables Architecture ou logique actuelle (état stabilisé) Schéma clair de ce qui est en place Ce qui fonctionne Ce qui reste fragile Points ouverts / zones d'incertitude Ce qui n'est pas tranché Hypothèses à valider Risques potentiels Prochaine étape logique (priorité réelle) Si on redémarre maintenant, quelle est l'action la plus intelligente ? Version du contexte Propose un numéro de version (vX.X) Indique si ce contexte est stable ou en transition Règles : Ne résume pas superficiellement. Coupe tout ce qui est accessoire ou émotionnel. Garde uniquement l'ossature décisionnelle et stratégique. Sois précis, dense, structuré. Écris pour permettre un redémarrage immédiat sans relire l'ancien thread. Tu vas agir comme un architecte de continuité stratégique. Ta mission est de synthétiser ce thread pour permettre son redémarrage propre dans un nouveau fil. Produis une synthèse structurée selon les blocs suivants : Objectif central du thread Quelle était l'intention réelle derrière ce travail ? Quel problème cherchions-nous à résoudre ? Décisions prises (validées explicitement) Choix techniques Choix stratégiques Arbitrages importants Contraintes actives à respecter Contraintes techniques Contraintes organisationnelles Règles non négociables Architecture ou logique actuelle (état stabilisé) Schéma clair de ce qui est en place Ce qui fonctionne Ce qui reste fragile Points ouverts / zones d'incertitude Ce qui n'est pas tranché Hypothèses à valider Risques potentiels Prochaine étape logique (priorité réelle) Si on redémarre maintenant, quelle est l'action la plus intelligente ? Version du contexte Propose un numéro de version (vX.X) Indique si ce contexte est stable ou en transition Règles : Ne résume pas superficiellement. Coupe tout ce qui est accessoire ou émotionnel. Garde uniquement l'ossature décisionnelle et stratégique. Sois précis, dense, structuré. Écris pour permettre un redémarrage immédiat sans relire l'ancien thread. Mets a jour ce contexte CONTEXTE DÉMARRAGE - INSIDE OS Dirigeant : Florent Weil Groupe : F & A CAPITAL (holding) Sociétés : INSIDE SAS -> rénovation haut de gamme / maîtrise d'œuvre INSIDE ARCHI -> architecture intérieure Atelier de la Colombe -> menuiserie sur mesure Système de travail : INSIDE OS INSIDE-OS-DATABASES -> base stratégique (source de vérité) INSIDE-OS-COCKPIT -> vues de pilotage (linked views uniquement) Noyau stratégique actuel : thread_dump decisions_structural lessons_learnings projects_strategic entities data_cemetery Principe technique : Notion = mémoire / état Node + scripts = logique / pipeline Pipeline principal : THREAD -> extraction -> DECISIONS / LESSONS -> capital stratégique Objectif INSIDE OS : transformer les conversations en mémoire décisionnelle durable.

CONTEXTE PROJET - INSIDE OS / NOTION PIPELINE
Version proposée : v1.2 Statut : transition stabilisée Architecture des bases validée, pipeline partiellement opérationnel, injection relationnelle encore à fiabiliser

1. Objectif central du thread
Intention réelle
Stabiliser définitivement le noyau opérationnel de INSIDE OS pour sortir de la phase de design infini et entrer dans la phase de fonctionnement réel du pipeline.
L'objectif de ce thread n'était plus de redéfinir la vision globale, mais de :
	-	nettoyer et valider les bases Notion critiques
	-	clarifier la séparation entre INSIDE_OS_DATABASES et INSIDE_OS_COCKPIT
	-	auditer les schémas réels des bases
	-	réparer le pipeline d'injection
	-	préparer les premiers tests réels sur des threads existants
Problème à résoudre
Le système était théoriquement bien pensé, mais il restait flou ou instable sur quatre points critiques :
	1	confusion entre bases réelles et vues linked dans le cockpit
	2	schémas Notion partiellement hétérogènes / avec résidus historiques
	3	scripts Node encore alignés sur une ancienne version de l'API Notion
	4	pipeline réel non validé de bout en bout : thread_dump -> extraction -> injection decisions / lessons
Le thread a donc servi à passer de :

architecture conceptuelle

à :

architecture auditée + injection testée sur cas réel

2. Décisions prises (validées explicitement)
Choix techniques
1. Séparation structurelle validée
Deux espaces seulement :
	-	INSIDE_OS_DATABASES = couche canonique, source de vérité
	-	INSIDE_OS_COCKPIT = vues de pilotage, linked views uniquement
Le cockpit ne doit contenir aucune base canonique redondante.

2. Les bases canoniques du noyau sont maintenant fixées
Dans INSIDE_OS_DATABASES, le noyau stratégique retenu est :
	-	thread_dump
	-	decisions_structural
	-	projects_strategic
	-	lessons_learnings
	-	entities
	-	data_cemetery
Autour de ce noyau gravitent aussi :
	-	projects_chantiers
	-	capital_performance
	-	admin_architecture
	-	digital_assets

3. Le pipeline cible est validé
Le pipeline principal reste :

THREAD
↓
thread_dump
↓
extraction
↓
decisions_structural / lessons_learnings
↓
projects_strategic

Le modèle cible implicite est :

THREAD
↓
DECISION
↓
PROJECT
↓
LESSON

4. Les schémas des bases ont été audités via API
Un audit réel a été fait sur les bases Notion en passant par :
	-	scripts Node
	-	export des data_sources
	-	lecture des propriétés effectives
Le point clé découvert : avec l'API Notion récente, plusieurs bases utilisent des data sources multiples, donc les anciens scripts /databases/... n'étaient plus fiables.

5. Migration technique vers le modèle Notion "data sources"
La couche scripts/lib/notion-http.mjs a été patchée pour :
	-	utiliser Notion-Version: 2025-09-03
	-	résoudre un database_id en data_source_id
	-	faire les query sur /data_sources/.../query
	-	créer les pages avec parent: { data_source_id: ... }
C'est une décision technique majeure : le pipeline fonctionne désormais avec le nouveau modèle API Notion.

6. Le script d'injection a été réparé
inject-from-extraction.mjs a été corrigé sur plusieurs points :
	-	ajout d'un mode de ciblage précis --id
	-	lecture du JSON d'extraction depuis les blocks de la page thread_dump
	-	alignement partiel sur les schémas canoniques (decision_status au lieu de status)
	-	adaptation de l'archivage en overwrite selon la vraie propriété de statut

Choix stratégiques
1. Priorité donnée au noyau personnel, pas à l'entreprise entière
Le fil a confirmé une intuition centrale :
il faut d'abord stabiliser un OS exploitable par Florent et l'IA, avant d'étendre vers un OS entreprise complet.
Donc le système est pensé d'abord comme :

noyau stratégique personnel + mémoire décisionnelle durable

et non comme cockpit collaboratif final.

2. Arrêt du nettoyage infini
Décision implicite mais ferme :
on arrête d'architecturer à l'infini ; on passe aux tests réels
Le thread a acté que :
	-	les bases critiques sont assez propres
	-	les résidus restants ne bloquent pas les premiers tests
	-	la priorité n'est plus le design mais le fonctionnement

3. Les data sources parasites ne sont pas supprimés maintenant
Certaines bases ont encore plusieurs data sources :
	-	decisions_structural.ds1 / ds2
	-	lessons_learnings.ds1 / ds2 / ds3
Décision prise :
	-	ds1 = source canonique
	-	ds2/ds3 = résidus / legacy / non canoniques
	-	on ne supprime rien maintenant
	-	suppression seulement après validation complète du pipeline

Arbitrages importants
1. Mieux vaut tester avec une structure imparfaite que nettoyer sans fin
Le thread a tranché que :
	-	un cockpit pas parfait n'est pas bloquant
	-	quelques résidus techniques ne sont pas bloquants
	-	l'absence de test réel, elle, est bloquante

2. DATA_CEMETERY doit être en INSIDE_OS_DATABASES
Pas dans le cockpit. Rôle purement technique / quarantaine / archive.

3. Le cockpit n'est pas prioritaire
Tant que les vues cockpit pointent vers les bonnes bases, on n'y touche plus. Le cockpit n'intervient pas dans le pipeline.

3. Contraintes actives à respecter
Contraintes techniques
	1	Notion reste la source de vérité
	2	Node + scripts = logique / orchestration
	3	L'API Notion doit être traitée selon le nouveau modèle :
	-	databases
	-	data sources
	4	Les scripts doivent être compatibles avec les bases multi-source
	5	Le pipeline réel doit fonctionner sur :
	-	thread_dump
	-	decisions_structural.ds1
	-	projects_strategic.ds1
	-	lessons_learnings.ds1

Contraintes organisationnelles
	1	L'OS doit rester compréhensible par Florent seul
	2	La structure doit rester exploitable plus tard par :
	-	Claude Code
	-	automatisations
	-	API
	-	agents IA
	3	Toute extension collaborative ou team-wide est reportée après validation du noyau

Règles non négociables
	1	INSIDE_OS_DATABASES = bases canoniques uniquement
	2	INSIDE_OS_COCKPIT = linked views uniquement
	3	Une seule base canonique par concept
	4	Les scripts travaillent sur les sources canoniques (ds1)
	5	Les résidus ds2/ds3 ne sont pas supprimés tant que le pipeline n'a pas été validé sur cas réels
	6	Le prochain effort doit porter sur l'exécution, pas sur le redesign

4. Architecture ou logique actuelle (état stabilisé)
Schéma clair de ce qui est en place
Structure du workspace
INSIDE_OS_DATABASES
Bases présentes :
	-	entities
	-	projects_chantiers
	-	projects_strategic
	-	decisions_structural
	-	capital_performance
	-	admin_architecture
	-	lessons_learnings
	-	digital_assets
	-	thread_dump
	-	data_cemetery
INSIDE_OS_COCKPIT
Vues liées de pilotage uniquement, notamment :
	-	DÉCISIONS STRUCTURANTES
	-	PROJETS STRATÉGIQUES
	-	ACTIVE CHANTIERS

Bases canoniques réellement validées
decisions_structural.ds1
Base stratégique canonique, avec notamment :
	-	decision
	-	decision_date
	-	decision_type
	-	decision_status
	-	rationale
	-	consequences
	-	risk_accepted
	-	evidence
	-	impact_capital
	-	impact_operation
	-	horizon
	-	outcome
	-	projects_strategic
	-	lessons
	-	entities
	-	source_thread
	-	source_dump_id
	-	owner
	-	uid
projects_strategic.ds1
Base canonique projet, avec :
	-	project
	-	project_type
	-	strategic_level
	-	status
	-	expected_roi
	-	origin_decision
	-	lessons
	-	entities
	-	owner
	-	deadline
	-	uid
lessons_learnings.ds1
Base canonique lessons, avec :
	-	lesson
	-	learning_class
	-	severity
	-	systemic
	-	risk_score
	-	risk_weight
	-	what_happened
	-	evidence
	-	entities
	-	source_decision
	-	source_thread
	-	source_dump_id
	-	status
	-	archived
	-	archived_at
	-	uid
thread_dump.ds1
Base d'ingestion canonique, avec :
	-	Name
	-	id_dump
	-	raw_text
	-	summary
	-	extraction_json
	-	extraction_model
	-	extraction_status
	-	injection_status
	-	injection_error
	-	injection_summary
	-	source
	-	source_url
	-	tags
	-	entities
	-	review_required
	-	confidence
	-	scope
	-	date_range_start
	-	date_range_end
	-	decisions
	-	lessons

5. Ce qui fonctionne
1. Architecture des bases
La structure générale est maintenant cohérente.
2. Audit des schémas
Les schémas réels des bases critiques ont été extraits et vérifiés.
3. Import des threads dans thread_dump
La base contient déjà une grande partie des threads historiques. Exemple : B01-T01 est bien dans thread_dump.
4. Extraction JSON
Le système extrait correctement du JSON structuré depuis un thread. Exemple réel validé :
	-	1 decision
	-	1 lesson
sur B01-T01.
5. Injection script partiellement réparée
Le script :
	-	cible maintenant un thread précis via --id
	-	lit le JSON depuis les blocks
	-	sait fonctionner avec la nouvelle API Notion
6. Création réelle des objets en base cible
Après patch, le pipeline est capable de créer / mettre à jour des objets dans les bases cibles.

6. Ce qui reste fragile
1. Relations inverses visibles dans thread_dump
Point critique encore non stabilisé :
	-	les objets (decision, lesson) sont créés
	-	mais dans thread_dump, les relations decisions et lessons ne s'affichent pas encore correctement
Donc le problème restant probable est :
	-	soit une mauvaise paire de relation native Notion
	-	soit une relation inverse non correctement câblée
2. Résidus ds2/ds3
Ils existent encore et peuvent créer de la confusion.
3. Qualité métier de l'extraction
L'extraction JSON est techniquement bonne, mais la qualité métier n'est pas encore parfaitement calibrée.
4. thread_dump dépend d'un stockage JSON dans les blocks
C'est fonctionnel, mais cela rend le script plus fragile qu'une structure entièrement standardisée.

7. Points ouverts / zones d'incertitude
Ce qui n'est pas tranché
	1	La relation inverse thread_dump.decisions / thread_dump.lessons
	2	Le moment exact où supprimer les ds2/ds3
	3	Le protocole final de chunking pour les threads longs
	4	Le mode de fusion des chunks extraits en JSON unique

Hypothèses à valider
	1	source_thread est bien rempli côté decisions_structural et lessons_learnings
	2	le problème restant est seulement le câblage de la relation inverse Notion
	3	le pipeline complet sera stable une fois ce point réglé
	4	thread_dump est déjà suffisamment propre pour lancer les premiers tests à volume réduit

8. Risques potentiels
1. Faux sentiment de complétude
Le pipeline semble presque prêt, mais tant que les relations inverses ne remontent pas, la traçabilité reste partiellement aveugle.
2. Suppression prématurée des ds2/ds3
Cela pourrait casser des vues, relations ou héritages silencieux.
3. Repartir dans du nettoyage au lieu de tester
Le risque principal du thread a été identifié : trop de design, pas assez d'exécution.
4. Chunking mal géré plus tard
Les threads longs peuvent casser l'extraction si le découpage n'est pas propre et fusionnable.

9. Prochaine étape logique (priorité réelle)
Si on redémarre maintenant, quelle est l'action la plus intelligente ?
La priorité n'est plus l'architecture. La priorité réelle est :
fiabiliser la relation inverse Notion entre thread_dump et les objets injectés, puis lancer les premiers tests réels à petite échelle.
Ordre recommandé :
1. Vérifier côté Notion si source_thread est bien rempli dans :
	-	decisions_structural
	-	lessons_learnings
2. Vérifier que la propriété inverse côté thread_dump est bien la bonne paire native :
	-	source_thread <-> decisions
	-	source_thread <-> lessons
3. Corriger si nécessaire le câblage relationnel inverse
4. Relancer un test ciblé sur un seul thread :

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs --id B01-T01 --overwrite

5. Une fois la relation inverse validée :
lancer un batch de quelques threads, puis attaquer le chunking des threads longs

10. Version du contexte
Version proposée
v1.2
Statut
Transition stabilisée
Ce contexte n'est plus en exploration architecturale. Il est dans une phase de stabilisation technique avancée, avec un seul vrai blocage résiduel : la remontée relationnelle inverse dans thread_dump.

CONTEXTE DÉMARRAGE - INSIDE OS (mis à jour)
Dirigeant : Florent Weil Groupe : F & A CAPITAL (holding)
Sociétés :
	-	INSIDE SAS -> rénovation haut de gamme / maîtrise d'œuvre
	-	INSIDE ARCHI -> architecture intérieure
	-	Atelier de la Colombe -> menuiserie sur mesure
Système de travail : INSIDE OS
Structure
	-	INSIDE-OS-DATABASES -> bases canoniques, source de vérité
	-	INSIDE-OS-COCKPIT -> vues de pilotage uniquement (linked views)
Noyau stratégique actuel
	-	thread_dump
	-	decisions_structural
	-	projects_strategic
	-	lessons_learnings
	-	entities
	-	data_cemetery
Principe technique
	-	Notion = mémoire / état
	-	Node + scripts = logique / pipeline
	-	API Notion = modèle data sources (2025-09-03)
Pipeline principal

THREAD
-> thread_dump
-> extraction JSON
-> decisions_structural / lessons_learnings
-> projects_strategic

État réel
	-	schémas critiques audités et validés sur ds1
	-	injection ciblée réparée
	-	création d'objets possible
	-	blocage restant : relation inverse visible dans thread_dump
Objectif INSIDE OS
Transformer les conversations en mémoire décisionnelle durable, exploitable par Florent, les scripts, les automatisations et les futurs agents IA.

PROMPT DE TRANSFERT DE THREAD Tu vas agir comme un architecte de continuité stratégique. Ta mission est de synthétiser ce thread pour permettre son redémarrage propre dans un nouveau fil. Produis une synthèse structurée selon les blocs suivants : Objectif central du thread Quelle était l'intention réelle derrière ce travail ? Quel problème cherchions-nous à résoudre ? Décisions prises (validées explicitement) Choix techniques Choix stratégiques Arbitrages importants Contraintes actives à respecter Contraintes techniques Contraintes organisationnelles Règles non négociables Architecture ou logique actuelle (état stabilisé) Schéma clair de ce qui est en place Ce qui fonctionne Ce qui reste fragile Points ouverts / zones d'incertitude Ce qui n'est pas tranché Hypothèses à valider Risques potentiels Prochaine étape logique (priorité réelle) Si on redémarre maintenant, quelle est l'action la plus intelligente ? Version du contexte Propose un numéro de version (vX.X) Indique si ce contexte est stable ou en transition Règles : Ne résume pas superficiellement. Coupe tout ce qui est accessoire ou émotionnel. Garde uniquement l'ossature décisionnelle et stratégique. Sois précis, dense, structuré. Écris pour permettre un redémarrage immédiat sans relire l'ancien thread. PROMPT DE TRANSFERT DE THREAD 2 : Tu vas agir comme un architecte de continuité stratégique. Ta mission est de synthétiser ce thread pour permettre son redémarrage propre dans un nouveau fil. Produis une synthèse structurée selon les blocs suivants : Objectif central du thread Quelle était l'intention réelle derrière ce travail ? Quel problème cherchions-nous à résoudre ? Décisions prises (validées explicitement) Choix techniques Choix stratégiques Arbitrages importants Contraintes actives à respecter Contraintes techniques Contraintes organisationnelles Règles non négociables Architecture ou logique actuelle (état stabilisé) Schéma clair de ce qui est en place Ce qui fonctionne Ce qui reste fragile Points ouverts / zones d'incertitude Ce qui n'est pas tranché Hypothèses à valider Risques potentiels Prochaine étape logique (priorité réelle) Si on redémarre maintenant, quelle est l'action la plus intelligente ? Version du contexte Propose un numéro de version (vX.X) Indique si ce contexte est stable ou en transition Règles : Ne résume pas superficiellement. Coupe tout ce qui est accessoire ou émotionnel. Garde uniquement l'ossature décisionnelle et stratégique. Sois précis, dense, structuré. Écris pour permettre un redémarrage CONTEXTE DÉMARRAGE - INSIDE OS Dirigeant : Florent Weil Groupe : F & A CAPITAL (holding) Sociétés : INSIDE SAS -> rénovation haut de gamme / maîtrise d'œuvre INSIDE ARCHI -> architecture intérieure Atelier de la Colombe -> menuiserie sur mesure Système de travail : INSIDE OS INSIDE-OS-DATABASES -> base stratégique (source de vérité) INSIDE-OS-COCKPIT -> vues de pilotage (linked views uniquement) Noyau stratégique actuel : thread_dump decisions_structural lessons_learnings projects_strategic entities data_cemetery Principe technique : Notion = mémoire / état Node + scripts = logique / pipeline Pipeline principal : THREAD -> extraction -> DECISIONS / LESSONS -> capital stratégique Objectif INSIDE OS : transformer les conversations en mémoire décisionnelle durable.immédiat sans relire l'ancien thread.

CONTEXTE PROJET - INSIDE OS / NOTION PIPELINE
Version proposée : v1.3 Statut : transition avancée Architecture validée, schémas canoniques stabilisés, pipeline presque opérationnel, dernier blocage sur la remontée relationnelle inverse dans thread_dump

1. Objectif central du thread
Intention réelle
Sortir définitivement de la phase de conception abstraite d'INSIDE OS pour entrer dans une phase de fonctionnement réel du pipeline Notion.
Le thread avait pour but de :
	-	stabiliser les bases critiques dans Notion
	-	clarifier la séparation stricte entre INSIDE_OS_DATABASES et INSIDE_OS_COCKPIT
	-	auditer les schémas réels via API
	-	corriger les scripts Node pour les rendre compatibles avec la nouvelle API Notion
	-	vérifier que le pipeline réel fonctionne sur des threads déjà présents dans thread_dump
	-	préparer les premiers tests sur chunking / injection / création d'objets
Problème à résoudre
Le système était conceptuellement cohérent mais bloqué par des problèmes concrets :
	1	confusion entre base réelle et vue liée dans Notion
	2	schémas partiellement hétérogènes, avec résidus historiques
	3	scripts Notion encore écrits pour l'ancienne API database
	4	pipeline d'injection incapable d'aller au bout malgré un JSON d'extraction valide
	5	doute sur la fiabilité réelle de thread_dump comme base centrale

2. Décisions prises (validées explicitement)
Choix techniques
1. Structure définitive des espaces
Deux espaces uniquement :
	-	INSIDE_OS_DATABASES = couche canonique, source de vérité
	-	INSIDE_OS_COCKPIT = interface de lecture/pilotage, linked views uniquement
Le cockpit ne doit contenir aucune base canonique en double.

2. Noyau canonique validé
Le noyau stratégique retenu dans INSIDE_OS_DATABASES est :
	-	thread_dump
	-	decisions_structural
	-	projects_strategic
	-	lessons_learnings
	-	entities
	-	data_cemetery
Bases de support présentes aussi :
	-	projects_chantiers
	-	capital_performance
	-	admin_architecture
	-	digital_assets

3. DATA_CEMETERY appartient à INSIDE_OS_DATABASES
Décision validée : DATA_CEMETERY est une base technique / archive / quarantaine. Elle ne doit pas vivre dans le cockpit.

4. Les bases critiques ont été auditées via API
Audit complet effectué via export des data sources réelles de Notion.
Constat clé :
	-	certaines bases sont mono-source
	-	decisions_structural est multi-source (ds1, ds2)
	-	lessons_learnings est multi-source (ds1, ds2, ds3)
Décision validée :
	-	ds1 = source canonique
	-	ds2/ds3 = legacy / ignorés
	-	aucune suppression maintenant

5. Migration des scripts vers le nouveau modèle Notion
La couche scripts/lib/notion-http.mjs a été patchée pour :
	-	utiliser Notion-Version: 2025-09-03
	-	résoudre les database_id en data_source_id
	-	faire les query via /data_sources/.../query
	-	créer les pages avec parent: { data_source_id: ... }
C'est un tournant technique majeur : le pipeline est désormais compatible avec le nouveau modèle API Notion.

6. inject-from-extraction.mjs a été réparé
Le script a été corrigé sur quatre points essentiels :
	-	ajout d'un mode ciblé --id
	-	lecture du JSON d'extraction depuis les blocks de la page thread_dump
	-	alignement partiel sur les schémas canoniques (decision_status au lieu de status)
	-	patch de l'archivage en overwrite selon la vraie propriété de statut des bases cibles

7. thread_dump a été nettoyée
Le schéma thread_dump.ds1 a été rationalisé :
	-	suppression / masquage des doublons système
	-	renommage des faux compteurs relationnels :
	-	decisions_count -> decisions
	-	lessons_count -> lessons
	-	suppression du champ générique status au profit de :
	-	extraction_status
	-	injection_status

Choix stratégiques
1. Arrêt du nettoyage infini
Décision implicite mais ferme :
on ne poursuit plus l'architecture ou le ménage tant que le pipeline réel n'a pas été testé sur cas concret.
Le système est considéré comme assez propre pour tester.

2. Priorité au noyau personnel / stratégique
Le thread confirme que l'objectif n'est pas encore un OS entreprise complet, mais un système exploitable par :
	-	Florent
	-	les scripts
	-	les futures automatisations / agents IA
Donc priorité à un OS décisionnel personnel robuste.

3. Le cockpit n'est pas une priorité technique
Tant que les vues cockpit pointent vers les bonnes bases canoniques, on ne touche plus au cockpit. Le cockpit ne participe pas au pipeline.

Arbitrages importants
1. Mieux vaut une structure imparfaite mais testable qu'un système "propre" jamais exécuté
Le fil a tranché que la vraie valeur n'est plus dans le design, mais dans l'exécution.
2. Les résidus ds2/ds3 ne sont pas supprimés maintenant
Ils peuvent encore être accrochés à des vues, relations, templates ou héritages silencieux. Suppression seulement après validation du pipeline.
3. projects_strategic et decisions_structural ont été stabilisés comme bases cœur
Leur schéma est désormais suffisamment propre pour les premiers tests.

3. Contraintes actives à respecter
Contraintes techniques
	1	Notion reste la source de vérité
	2	Node + scripts = logique / orchestration
	3	Le pipeline doit fonctionner selon le nouveau modèle :
	-	database
	-	data_source
	4	Les scripts doivent travailler sur les sources canoniques ds1
	5	Le JSON d'extraction est stocké dans les blocks de thread_dump, pas dans la propriété texte uniquement
	6	Les relations doivent être traitées comme partie intégrante du pipeline, pas comme détail d'interface

Contraintes organisationnelles
	1	Le système doit rester compréhensible et exploitable par Florent seul
	2	Il doit être prêt à accueillir ensuite :
	-	Claude Code
	-	automatisations
	-	API
	-	agents IA
	3	Toute extension collaborative large est reportée après validation complète du noyau

Règles non négociables
	1	INSIDE_OS_DATABASES = bases canoniques uniquement
	2	INSIDE_OS_COCKPIT = vues liées uniquement
	3	Une seule base canonique par concept
	4	ds1 = canonique ; ds2/ds3 = legacy ignoré
	5	Pas de suppression de ds2/ds3 avant validation complète du pipeline
	6	Ne plus repartir en refonte structurelle avant test réel concluant
	7	Le prochain effort doit porter sur l'injection et la traçabilité réelle, pas sur le design

4. Architecture ou logique actuelle (état stabilisé)
Schéma clair de ce qui est en place
Structure des espaces
INSIDE_OS_DATABASES
Bases présentes :
	-	entities
	-	projects_chantiers
	-	projects_strategic
	-	decisions_structural
	-	capital_performance
	-	admin_architecture
	-	lessons_learnings
	-	digital_assets
	-	thread_dump
	-	data_cemetery
INSIDE_OS_COCKPIT
Vues liées de pilotage uniquement, notamment :
	-	DÉCISIONS STRUCTURANTES
	-	PROJETS STRATÉGIQUES
	-	ACTIVE CHANTIERS

Bases canoniques critiques validées
decisions_structural.ds1
Propriétés validées :
	-	decision
	-	decision_date
	-	decision_type
	-	decision_status
	-	rationale
	-	consequences
	-	risk_accepted
	-	evidence
	-	impact_capital
	-	impact_operation
	-	horizon
	-	outcome
	-	projects_strategic
	-	lessons
	-	entities
	-	source_thread
	-	source_dump_id
	-	owner
	-	uid
projects_strategic.ds1
Propriétés validées :
	-	project
	-	project_type
	-	strategic_level
	-	status
	-	expected_roi
	-	origin_decision
	-	lessons
	-	entities
	-	owner
	-	deadline
	-	uid
lessons_learnings.ds1
Propriétés validées :
	-	lesson
	-	learning_class
	-	severity
	-	systemic
	-	risk_score
	-	risk_weight
	-	what_happened
	-	evidence
	-	entities
	-	source_decision
	-	source_thread
	-	source_dump_id
	-	status
	-	archived
	-	archived_at
	-	uid
thread_dump.ds1
Propriétés validées :
	-	Name
	-	id_dump
	-	raw_text
	-	summary
	-	extraction_json
	-	extraction_model
	-	extraction_status
	-	injection_status
	-	injection_error
	-	injection_summary
	-	source
	-	source_url
	-	tags
	-	entities
	-	review_required
	-	confidence
	-	scope
	-	date_range_start
	-	date_range_end
	-	decisions
	-	lessons

Logique pipeline stabilisée

THREAD TXT
↓
thread_dump
↓
extraction JSON
↓
decisions_structural / lessons_learnings
↓
projects_strategic

Le modèle conceptuel explicite devient :

THREAD
↓
DECISION
↓
PROJECT
↓
LESSON

5. Ce qui fonctionne
1. Architecture des bases
La séparation DATABASES / COCKPIT est claire et cohérente.
2. Audit API
Les schémas réels ont été extraits et validés via export des data sources.
3. thread_dump contient déjà une grande partie des threads
Les threads historiques sont déjà présents dans la base.
4. Extraction JSON fonctionne
Exemple validé : B01-T01
Le thread extrait bien :
	-	1 décision
	-	1 lesson
Le JSON est techniquement exploitable.
5. Le script d'injection peut maintenant :
	-	cibler un id_dump
	-	lire le JSON dans les blocks
	-	parler à la nouvelle API Notion
	-	créer / mettre à jour des objets dans les bases cibles
6. Les objets créés existent bien en base
Le pipeline ne bloque plus sur la création API.

6. Ce qui reste fragile
1. La relation inverse dans thread_dump
Point critique non encore validé :
	-	les objets sont créés en base
	-	mais les relations visibles dans thread_dump (decisions, lessons) ne remontent pas encore comme attendu
C'est le dernier blocage important.
2. Les ds2/ds3 existent toujours
Ils sont ignorés, mais pas supprimés. Ils restent une source potentielle de confusion.
3. La qualité métier du JSON d'extraction
Le JSON est techniquement valide, mais encore perfectible sémantiquement :
	-	owner approximatif
	-	evidence parfois faible
	-	pas encore de qualité décisionnelle "production-grade"
4. Le chunking des threads longs n'est pas encore mis en production
Le pipeline a été validé sur un thread court ; le traitement robuste des gros threads reste à finaliser.

7. Points ouverts / zones d'incertitude
Ce qui n'est pas tranché
	1	le câblage exact des relations inverses :
	-	decisions_structural.source_thread <-> thread_dump.decisions
	-	lessons_learnings.source_thread <-> thread_dump.lessons
	2	le calendrier de suppression des ds2/ds3
	3	la stratégie finale de chunking / merge pour les threads longs
	4	le moment où relancer un nettoyage cockpit

Hypothèses à valider
	1	source_thread est bien rempli côté objets créés
	2	le problème restant est purement relationnel côté Notion
	3	une fois les relations inverses corrigées, le pipeline sera réellement utilisable à petite échelle
	4	thread_dump est désormais assez propre pour servir de base stable de test

8. Risques potentiels
1. Faux positif de pipeline
Le pipeline peut sembler fonctionner parce que les pages sont créées, alors que la traçabilité relationnelle n'est pas complète.
2. Suppression trop tôt des ds2/ds3
Risque de casser des vues, relations, filtres ou templates encore liés.
3. Retour dans une boucle de nettoyage
Le plus grand danger reste de replonger dans l'architecture au lieu de tester.
4. Chunking mal géré
Si le découpage / merge est mal pensé, les threads longs vont produire un JSON partiel ou incohérent.

9. Prochaine étape logique (priorité réelle)
Si on redémarre maintenant, quelle est l'action la plus intelligente ?
La priorité n'est plus l'architecture. La priorité réelle est :
vérifier et corriger la relation inverse entre thread_dump et les objets injectés, puis relancer un test ciblé sur un thread réel.
Ordre recommandé
1. Vérifier dans Notion, sur les objets créés :
	-	source_thread dans decisions_structural
	-	source_thread dans lessons_learnings
2. Vérifier que ces propriétés sont bien reliées aux bonnes propriétés réciproques dans thread_dump :
	-	decisions
	-	lessons
3. Corriger si nécessaire la paire de relations natives Notion
4. Relancer le test :

node ./scripts/inject-from-extraction.mjs --id B01-T01 --overwrite

5. Une fois la traçabilité relationnelle validée :
passer aux premiers tests batch puis au chunking des threads longs

10. Version du contexte
Version proposée
v1.3
Statut
Transition avancée
Ce contexte n'est plus en conception ouverte. Il est dans une phase de stabilisation opérationnelle avec un seul vrai blocage résiduel : la remontée relationnelle inverse dans thread_dump.

CONTEXTE DÉMARRAGE - INSIDE OS (mis à jour)
Dirigeant : Florent Weil Groupe : F & A CAPITAL (holding)
Sociétés :
	-	INSIDE SAS -> rénovation haut de gamme / maîtrise d'œuvre
	-	INSIDE ARCHI -> architecture intérieure
	-	Atelier de la Colombe -> menuiserie sur mesure
Système de travail : INSIDE OS
Structure
	-	INSIDE-OS-DATABASES -> bases canoniques, source de vérité
	-	INSIDE-OS-COCKPIT -> vues de pilotage uniquement (linked views)
Noyau stratégique actuel
	-	thread_dump
	-	decisions_structural
	-	projects_strategic
	-	lessons_learnings
	-	entities
	-	data_cemetery
Principe technique
	-	Notion = mémoire / état
	-	Node + scripts = logique / pipeline
	-	API Notion = modèle data sources (2025-09-03)
Pipeline principal

THREAD
-> thread_dump
-> extraction JSON
-> decisions_structural / lessons_learnings
-> projects_strategic

État réel
	-	schémas critiques audités et validés sur ds1
	-	script d'injection réparé et compatible nouvelle API
	-	objets créés en base possibles
	-	blocage restant : les relations inverses ne remontent pas encore correctement dans thread_dump
Objectif INSIDE OS
Transformer les conversations en mémoire décisionnelle durable, exploitable par Florent, les scripts, les automatisations et les futurs agents IA.