1. Le problème structurel : Notion n’est pas une vraie base de données
Notion est excellent pour :
	•	visualiser
	•	éditer
	•	naviguer
	•	organiser
Mais techniquement ce n’est pas une base conçue pour un moteur de connaissance.
Limitations importantes :
1️⃣ requêtes limitées
L’API Notion :
	•	pas de requêtes complexes
	•	pas de joins
	•	filtrage limité
	•	pagination obligatoire
Donc quand ta base DECISIONS aura par exemple :

5 000 décisions

chaque requête va devoir :

pagination
→ filtrage
→ retraitement côté Node

Ça devient vite lourd.

2️⃣ latence API
Notion API est relativement lente.
Typiquement :

200ms à 500ms par requête

Donc si ton système commence à faire :

200 requêtes

tu peux atteindre :

30 à 60 secondes

pour une simple analyse.

3️⃣ relations limitées
Ton système va naturellement vouloir faire :

décision → décision liée
décision → contradiction
décision → évolution

Donc tu vas créer :

relations Notion

Mais les relations Notion :
	•	sont lourdes
	•	difficiles à requêter
	•	très limitées via API

4️⃣ volume
Quand tu atteins :

10k / 20k pages

les bases Notion deviennent :
	•	lentes
	•	difficiles à manipuler
	•	lourdes à charger

2. Ce qui se passe dans 90% des projets comme le tien
Le système commence comme ça :

pipeline → Notion

Puis évolue vers :

pipeline
+
analyse
+
liens
+
recherche

Et là Notion devient un goulot d’étranglement.

3. La bonne architecture (quand le système grandit)
Les systèmes sérieux finissent par faire ceci :

Node
↓
base interne
↓
Notion (visualisation)

Autrement dit :
Notion devient une interface, pas la base principale.

Architecture cible typique

threads
↓
pipeline
↓
base interne (SQLite / Postgres)
↓
Notion (miroir lisible)

La base interne sert pour :
	•	recherche
	•	relations
	•	clustering
	•	graphes de décisions
Notion sert pour :
	•	lecture humaine
	•	navigation
	•	édition

4. Bonne nouvelle : ton projet est prêt pour ça
Tu as déjà les bons éléments :

uid
source_thread
source_dump_id

Donc tu pourrais facilement créer un jour :

decisions.db

qui contiendrait :
	•	décisions
	•	relations
	•	embeddings
	•	métadonnées
Et Notion resterait :

interface humaine


5. Mais ce n’est PAS urgent
Et c’est très important.
Aujourd’hui tu as :

pipeline stable

Donc la bonne stratégie est :

1 stabiliser
2 accumuler des données
3 observer les limites
4 seulement ensuite introduire une base interne

Pas avant.

6. Le vrai danger serait l’inverse
Le vrai piège serait :

complexifier trop tôt

Par exemple :
	•	graph database
	•	embeddings partout
	•	microservices
	•	infra lourde
Ton projet n’en a pas encore besoin.

7. Le bon état mental pour la suite
Ton système est dans la phase parfaite :

pipeline simple
+
structure propre
+
logs
+
validator

Maintenant il faut :

laisser le système vivre

et voir ce qui apparaît naturellement.

Conclusion
Le plus grand risque futur pour INSIDE OS n’est pas :
	•	Node
	•	OpenAI
	•	ton code
C’est :

Notion utilisé comme base centrale

Mais pour l’instant, c’est le bon choix.
